

Grau en Enginyeria Inform脿tica de Gesti贸 i Sistemes d鈥橧nformaci贸


Ingenier铆a de prompting para la creaci贸n de un GPT de Toolboard (ToolboardGPT) para la generaci贸n de proyectos emprendedores. 

 Memoria




WANG, Shundong
Tutor: Dr. Jaume Teodoro 
2025-2026



Quiero expresar un agradecimiento muy especial a mis padres.
A lo largo de mi crecimiento y de mi formaci贸n acad茅mica, siempre me han apoyado a su manera. Especialmente cuando mi familia atraves贸 momentos dif铆ciles y circunstancias importantes de cambio, ellos siguieron apoyando mi decisi贸n de estudiar en el extranjero, d谩ndome la oportunidad de llegar a un nuevo pa铆s y continuar con mis estudios y mi proyecto de vida. Para m铆, este apoyo no ha sido solamente una ayuda econ贸mica, sino tambi茅n un sost茅n emocional fundamental.
Soy consciente de que este camino no ha sido 煤nicamente fruto de mi propio esfuerzo. Muchas veces, han sido mis padres quienes, en silencio, han asumido presiones y dificultades para que yo pudiera estudiar con tranquilidad y seguir adelante. Gracias a su comprensi贸n, sacrificio y confianza, he podido terminar este Trabajo de Fin de Grado lejos de casa y llegar hasta este momento.
Esta memoria no me pertenece solo a m铆, sino tambi茅n a mi familia, que siempre me ha apoyado. Gracias a mis padres por darme amor y fuerza incluso en los momentos m谩s dif铆ciles, y por ense帽arme que, sin importar d贸nde est茅, mientras no me rinda, siempre podr茅 seguir avanzando.
Con todo mi cari帽o, dedico este trabajo a mis padres.

















Agradecimientos
Quiero expresar mi m谩s sincero agradecimiento al Dr. Jaume Teodoro por su orientaci贸n, apoyo y valiosos consejos a lo largo del desarrollo de este TFG. Su conocimiento, seguimiento continuo y ayuda en la direcci贸n de la investigaci贸n han sido fundamentales para la realizaci贸n de este proyecto. Sin su gu铆a y apoyo, este trabajo no habr铆a alcanzado los resultados obtenidos.





















Abstract
This project presents a Human-in-the-loop Copilot integrated into Miro to support the ToolBoard entrepreneurship methodology. The system combines canvas analysis, RAG-based methodological retrieval and contextual continuity through board and thread identifiers. The prototype validates the technical feasibility of integrating AI support into visual workflows while preserving human control. 
Resumen
Este proyecto presenta un sistema Human-in-the-loop Copilot integrado en Miro para apoyar la metodolog铆a emprendedora ToolBoard. El sistema combina an谩lisis del canvas, recuperaci贸n metodol贸gica mediante RAG y continuidad contextual mediante identificadores de tablero e hilo. El prototipo valida la viabilidad t茅cnica de integrar soporte basado en IA en flujos visuales manteniendo el control humano. 
Resum
Aquest projecte presenta un sistema Human-in-the-loop Copilot integrat a Miro per donar suport a la metodologia emprenedora ToolBoard. El sistema combina an脿lisi del canvas, recuperaci贸 metodol貌gica mitjan莽ant RAG i continu茂tat contextual mitjan莽ant identificadors de tauler i fil. El prototip valida la viabilitat t猫cnica d鈥檌ntegrar suport basat en IA en fluxos visuals mantenint el control hum脿 




脥ndice
脥ndice de figuras 
脥ndice de tablas 
Glosario6
1. Introducci贸n18
1.1 Problema espec铆fico que resuelve el sistema20
2. Marco te贸rico22
2.1 Contexto de investigaci贸n en el dise帽o de proyectos de emprendimiento e innovaci贸n22
2.2 Caracter铆sticas estructurales de la metodolog铆a ToolBoard23
2.3 Estado actual de la aplicaci贸n de la inteligencia artificial generativa en el emprendimiento y la educaci贸n26
2.4 Relevancia de las representaciones intermedias y la trazabilidad28
2.5 Limitaciones en la investigaci贸n y en las pr谩cticas actuales30
2.5.1 Desalineaci贸n entre la metodolog铆a y la implementaci贸n ingenieril30
2.5.2 Limitaciones en el nivel de implementaci贸n t茅cnica31
2.5.3 Limitaciones t茅cnicas de las soluciones existentes en t茅rminos de trazabilidad33
2.6 Definici贸n de las necesidades de informaci贸n del presente TFG34
3. Objetivos y alcance36
3.1 Objetivos espec铆ficos37
3.2 Usuarios objetivo y contexto de uso39
3.3 Alcance del proyecto (Abast del projecte)40
3.3.1 Dentro del alcance (In scope)40
3.3.2 Fuera del alcance (Out of scope)42
3.4 Funci贸n de este cap铆tulo en la memoria43
4. An谩lisis de referentes44
4.1. Introducci贸n al an谩lisis de referentes44
4.2. Sistemas conversacionales de prop贸sito general: OpenAI Custom GPTs44
4.3. Asistentes nativos en plataformas de colaboraci贸n visual: Miro AI / Miro Assist45
4.4. Frameworks de agentes aut贸nomos y automatizaci贸n End-to-End46
4.5. Matriz comparativa y s铆ntesis de hallazgos46
4.6. Conclusi贸n del cap铆tulo: Bases de dise帽o para ToolBoard Copilot47
5. Metodolog铆a48
5.1 Resumen general de la metodolog铆a48
5.2 Definici贸n del sistema como modelo de interacci贸n persona-ordenador (HCI)50
5.2.1 Estado metodol贸gico (State)51
5.2.2 Continuidad contextual: Canvas Memory y Conversation Memory52
5.2.3 Generaci贸n contextual (Contextual Generation)52
5.2.4 Supervisi贸n humana (Human Control)53
5.3 杩欓噷Modelo conceptual de colaboraci贸n metodol贸gica humano-IA54
5.4 Posicionamiento del sistema: Human-in-the-loop Copilot y l铆mites frente a un Agent aut贸nomo55
5.4 Ciclo de interacci贸n del sistema (Interaction Loop)56
5.5 M茅todo de desarrollo y proceso de implementaci贸n57
5.6 Relaci贸n entre metodolog铆a y dise帽o del sistema59
5.6.1 Correspondencia entre el modelo HCI y la implementaci贸n del sistema59
5.7 Conclusi贸n del cap铆tulo61
6.Requisitos funcionales y tecnol贸gicos62
6.1 Resumen de la definici贸n de requisitos62
6.2 Requisitos funcionales (RF)62
6.3 Requisitos tecnol贸gicos (RT)65
7.Desarrollo e implementaci贸n del sistema68
7.1 Resumen de la implementaci贸n68
7.2 Arquitectura general del sistema68
7.2.1 Frontend (Miro App)70
7.2.2 Servicio Backend71
7.2.3 Base de conocimiento (Base de datos vectorial)72
7.3 Evoluci贸n arquitect贸nica del sistema73
7.3.1 Fase inicial: integraci贸n conversacional de GPT dentro de ToolBoard73
7.3.2 Primera implementaci贸n funcional: separaci贸n frontend-backend75
7.3.3 Fase intermedia: arquitectura RAG y Prompt Fusion76
7.3.4 Reestructuraci贸n final: arquitectura contextual con continuidad conversacional77
7.3.5 De asistente generativo a Human-in-the-loop Copilot78
7.3.6 S铆ntesis de la evoluci贸n79
7.4 Evaluaci贸n cualitativa comparativa de la coherencia metodol贸gica80
7.5 Implementaci贸n del mecanismo RAG82
7. 6 De la IA conversacional a los sistemas de interacci贸n metodol贸gica84
7.7 Lectura y an谩lisis de la estructura del lienzo85
7.7.1 Dise帽o estructural de los Frames86
7.7.2 Captura estructurada del contenido del canvas86
7.7.3 Construcci贸n contextual de la informaci贸n87
7.8 Generaci贸n contextual y construcci贸n de Prompts87
7.9 Procesamiento ling眉铆stico y generaci贸n contextual88
7.10 Interacci贸n con el usuario y visualizaci贸n de resultados88
7.11 Escritura contextual y actualizaci贸n del lienzo89
7.12 Correspondencia entre el ciclo metodol贸gico y la implementaci贸n89
7.13 Diferencias entre GPT convencional, plugins y el sistema propuesto91
7.14 Alcance de implementaci贸n y limitaciones actuales92
7.15 Conclusi贸n del cap铆tulo92
7.16 .Prioridad secuencial y prioridad de guidance metodol贸gico93
7.17 Persistencia conversacional y gesti贸n de Threads95
7.18 M贸dulo de detecci贸n de formalidad textual y optimizaci贸n expresiva97
7.19 Robustez ingenieril y optimizaci贸n de la usabilidad100
7.20 Lectura del canvas, selector de preguntas y comprobaci贸n del entorno102
7.21 Pruebas funcionales y validaci贸n del prototipo103
7.21.1 Objetivo de las pruebas103
7.21.2 Escenario de prueba103
7.21.3 Capturas de la interfaz y flujo de interacci贸n104
8.Evaluaci贸n exploratoria y validaci贸n funcional113
9. Conclusiones y l铆neas de trabajo futuro116
9.1 Conclusiones116
9.2 Grado de cumplimiento de los objetivos118
9.3 Limitaciones principales120
9.4 L铆neas de trabajo futuro121
10. Bibliograf铆a122












脥ndice de figuras 


















脥ndice de tablas














Glosario

TFG
Trabajo de Fin de Grado. En este documento hace referencia al proyecto acad茅mico de dise帽o, implementaci贸n y validaci贸n de un sistema Human-in-the-loop Copilot integrado en Miro para apoyar la metodolog铆a ToolBoard.
ToolBoard
Metodolog铆a estructurada para el dise帽o de proyectos emprendedores e innovadores. En este trabajo proporciona la secuencia metodol贸gica, las preguntas de an谩lisis y las representaciones intermedias sobre las que se integra el sistema de colaboraci贸n humano-IA.
Tool
Unidad metodol贸gica dentro de ToolBoard. Cada Tool representa una etapa concreta del proceso y organiza tanto el contenido generado por el usuario como el contexto utilizado por el sistema.
State (Estado)
Situaci贸n metodol贸gica actual del sistema, definida principalmente por la combinaci贸n entre la Tool activa y la pregunta focal seleccionada por el usuario. Act煤a como restricci贸n principal para la generaci贸n contextual.
Sequential Priority
Prioridad basada en la secuencia metodol贸gica original de ToolBoard. Mantiene el recorrido estructurado Tool 0 鈫?Tool 9 como flujo principal del proceso.
Guidance Priority
Mecanismo de orientaci贸n din谩mica utilizado para sugerir posibles focos metodol贸gicos relevantes seg煤n el estado actual del tablero. No modifica la secuencia original de ToolBoard ni obliga al usuario a cambiar de tarea.
recommendedFocus
Sugerencia generada por el sistema para indicar qu茅 谩rea metodol贸gica podr铆a requerir mayor atenci贸n seg煤n el contenido existente y el progreso detectado en el tablero.
suggestedNextStep
Paso metodol贸gico sugerido por el sistema a partir del estado general del proyecto y de las posibles debilidades detectadas durante el an谩lisis contextual.
Project Review
Proceso de revisi贸n global orientado a estimar el progreso general del proyecto, identificar posibles puntos d茅biles y proponer recomendaciones metodol贸gicas no intrusivas.
Miro
Plataforma de colaboraci贸n visual utilizada como entorno principal de interacci贸n del sistema. Permite organizar el proceso ToolBoard mediante un tablero compartido basado en Frames y Sticky Notes.
ToolBoard Canvas
Espacio visual de trabajo implementado en Miro donde se organizan las distintas Tools, preguntas y respuestas intermedias del proyecto.
Canvas
Lienzo visual de Miro en el que se organizan los elementos del proyecto. En este trabajo funciona como espacio externo de representaci贸n, memoria y continuidad contextual.
Frame
Contenedor visual de Miro utilizado para organizar el contenido correspondiente a una Tool y a una pregunta espec铆fica.
TB_TOOL_X_QY
Convenci贸n de nomenclatura utilizada para identificar de forma estructurada cada Frame del tablero. La X representa el n煤mero de la Tool y la Y representa el n煤mero de la pregunta correspondiente.
Sticky Note
Elemento textual utilizado dentro del tablero de Miro para registrar ideas, hip贸tesis, respuestas o sugerencias generadas por el sistema.
parentId
Identificador utilizado para asociar cada Sticky Note con su Frame contenedor. Permite mantener una relaci贸n estructural estable entre contenido y contexto metodol贸gico.
Frame check
Proceso de verificaci贸n utilizado para comprobar si el Frame esperado existe y si el contenido puede asociarse correctamente con la estructura definida por ToolBoard.
Preview
Funci贸n que permite revisar el contenido le铆do desde el tablero antes de ejecutar generaci贸n mediante IA. Su objetivo es aumentar la transparencia del proceso y permitir validaci贸n humana previa.
Analyse
Proceso mediante el cual el sistema env铆a el contexto estructurado al backend y activa la generaci贸n de sugerencias mediante IA.
Insert
Acci贸n mediante la cual el usuario inserta una sugerencia aceptada como Sticky Note dentro del Frame correspondiente.
Reconstruct
Acci贸n utilizada para reformular o mejorar un contenido existente cuando el sistema detecta baja calidad textual o insuficiente formalidad.
Ignore
Acci贸n que permite descartar una sugerencia o alerta sin modificar el contenido existente del tablero.
Canvas Memory
Memoria externa persistente formada por los Frames y Sticky Notes existentes en el tablero de Miro. Representa el historial visible y editable del proceso de dise帽o.
External Memory
Conjunto de representaciones intermedias acumuladas en el canvas de Miro que el sistema reutiliza como contexto hist贸rico durante la generaci贸n.

OpenAI API
Servicio externo utilizado para acceder tanto al modelo generativo como al modelo de embeddings empleados en el sistema.
GPT-4o
Modelo de lenguaje utilizado para generar sugerencias contextualizadas a partir del estado metodol贸gico y del contexto construido por el backend.
Embedding
Representaci贸n vectorial de un texto utilizada para comparar fragmentos de informaci贸n mediante similitud sem谩ntica.
text-embedding-3-small
Modelo de embeddings utilizado para vectorizar documentos metodol贸gicos y habilitar la recuperaci贸n sem谩ntica en la base de conocimiento.
ChromaDB
Base de datos vectorial utilizada para almacenar embeddings de documentaci贸n metodol贸gica y realizar b煤squedas sem谩nticas durante el proceso RAG.
Base de conocimiento
Conjunto de documentos metodol贸gicos, instrucciones y materiales utilizados por el sistema para orientar la generaci贸n contextual.
RAG (Retrieval-Augmented Generation)
Arquitectura que combina recuperaci贸n de informaci贸n desde una base de conocimiento externa con generaci贸n mediante un modelo de lenguaje.
Retrieval
Proceso de b煤squeda y recuperaci贸n de fragmentos relevantes desde la base de conocimiento antes de generar una respuesta.
Prompt
Entrada textual estructurada enviada al modelo de lenguaje para orientar la generaci贸n de sugerencias.
Prompt Fusion
Mecanismo de construcci贸n contextual que combina conocimiento metodol贸gico recuperado, contenido del usuario, estado metodol贸gico y contexto resumido del tablero para generar sugerencias coherentes con la etapa actual.
Contextual Generation
Proceso mediante el cual el sistema genera sugerencias utilizando el estado metodol贸gico actual, las representaciones externas del canvas, la continuidad contextual y el conocimiento metodol贸gico recuperado.
Incremental Facts
Conjunto reducido de informaci贸n contextual enviado al modelo en cada petici贸n. Incluye el estado metodol贸gico actual, los contenidos relevantes del Frame activo y res煤menes estructurados de otras secciones del tablero.
Payload
Conjunto de datos intercambiados entre frontend, backend y modelo de lenguaje durante una interacci贸n contextual.
boardSummary
Resumen estructurado del estado global del tablero, incluyendo progreso aproximado y distribuci贸n de contenido metodol贸gico.
dominantLanguage
Idioma predominante detectado en el contenido del usuario y utilizado para orientar la generaci贸n contextual.
Conversation Memory
Capa ligera de continuidad conversacional asociada a un tablero concreto mediante la relaci贸n entre board_id y thread_id. Su funci贸n es mantener continuidad contextual entre distintas rondas de an谩lisis sin sustituir la memoria externa persistente del canvas.
Dual Memory
Arquitectura compuesta por una memoria externa persistente basada en el canvas y una capa ligera de continuidad conversacional.
Global Expert Layer
Capa persistente de instrucciones metodol贸gicas utilizada para mantener un comportamiento coherente del modelo como asistente especializado en ToolBoard.
thread_id
Identificador de conversaci贸n utilizado para mantener continuidad contextual entre distintas ejecuciones de Analyse asociadas a un mismo tablero.
board_id
Identificador 煤nico de un tablero de Miro utilizado para asociar el proyecto visual con su contexto conversacional correspondiente.
board-thread mapping
Mecanismo utilizado para asociar un board_id con un thread_id y reutilizar continuidad contextual entre diferentes rondas de interacci贸n.
Frontend
Capa del sistema integrada en Miro que permite la interacci贸n directa con el usuario, incluyendo selecci贸n metodol贸gica, visualizaci贸n de sugerencias e inserci贸n de resultados.
Backend
Capa l贸gica del sistema encargada de construir contexto, coordinar recuperaci贸n metodol贸gica, gestionar continuidad conversacional e invocar los modelos de IA.
Node.js
Entorno de ejecuci贸n utilizado en el backend del sistema para implementar la l贸gica principal y coordinar la comunicaci贸n entre servicios.
Express
Framework utilizado para crear endpoints HTTP y gestionar la comunicaci贸n entre frontend y backend.
Miro SDK
Conjunto de herramientas de desarrollo utilizado para interactuar program谩ticamente con el canvas de Miro.
Miro Side Panel
Panel lateral integrado en Miro donde se muestra la interfaz principal del sistema.
Endpoint
Ruta del backend utilizada para recibir peticiones y ejecutar operaciones espec铆ficas del sistema.
API Key
Clave privada utilizada para autenticar el acceso a servicios externos. En este proyecto se almacena 煤nicamente en el backend mediante variables de entorno.
OPENAI_API_KEY
Variable de entorno utilizada para acceder de forma segura a la API de OpenAI.
Retry mechanism
Mecanismo de reintento utilizado para repetir llamadas fallidas a servicios externos ante errores temporales o l铆mites de uso.
Exponential backoff
Estrategia de espera progresiva aplicada entre reintentos para reducir la presi贸n sobre servicios externos.
Rate limit
L铆mite impuesto por servicios externos sobre la cantidad de peticiones o tokens procesados en un periodo determinado.
Token
Unidad m铆nima de procesamiento utilizada por los modelos de lenguaje para medir el tama帽o de entradas y salidas.
Observabilidad
Capacidad del sistema para mostrar informaci贸n interna relevante durante la ejecuci贸n, facilitando validaci贸n y depuraci贸n t茅cnica.
Data minimization
Principio seg煤n el cual el sistema 煤nicamente conserva o transmite la informaci贸n estrictamente necesaria para su funcionamiento.
RGPD
Reglamento General de Protecci贸n de Datos de la Uni贸n Europea utilizado como referencia para aplicar principios de minimizaci贸n, transparencia y control de datos.
Ciberseguridad
Conjunto de pr谩cticas orientadas a proteger el sistema frente a accesos no autorizados, exposici贸n de claves o uso indebido de servicios externos.

HCI (Human-Computer Interaction)
脕rea de estudio centrada en la interacci贸n entre personas y sistemas computacionales. En este TFG se utiliza para analizar la colaboraci贸n entre usuario e IA dentro de Miro.
Human-in-the-loop Copilot
Modelo de asistencia en el que la IA puede leer contexto, generar sugerencias y se帽alar posibles problemas metodol贸gicos, mientras que la decisi贸n final permanece siempre bajo control humano.
Copilot
Sistema de asistencia contextual que acompa帽a al usuario durante una tarea espec铆fica proporcionando sugerencias y apoyo metodol贸gico sin actuar de forma aut贸noma.
Agent aut贸nomo
Sistema capaz de establecer objetivos, planificar acciones y ejecutarlas con mayor independencia. El sistema desarrollado en este TFG no se considera un Agent aut贸nomo.
Suggestion Card
Representaci贸n visual utilizada para mostrar sugerencias generadas por el sistema junto con las acciones disponibles para el usuario.
Logic Quality Alert
Alerta generada cuando el sistema detecta que una respuesta puede resultar demasiado breve, vaga o insuficientemente desarrollada para sostener un an谩lisis metodol贸gico fiable.
Register / Formality Detection
Mecanismo heur铆stico de an谩lisis ling眉铆stico utilizado para detectar niveles excesivamente informales o poco estructurados en el contenido textual.
Formality Score
Indicador aproximado utilizado para estimar el grado de formalidad y estructuraci贸n de un texto.
Refinement
Proceso de reformulaci贸n utilizado para mejorar claridad, precisi贸n o formalidad de una expresi贸n textual.
Trazabilidad
Capacidad parcial del sistema para conservar y revisar representaciones intermedias del proceso de dise帽o mediante elementos visibles dentro del canvas de Miro.
Representaciones intermedias
Elementos externos utilizados para registrar la evoluci贸n del proceso de dise帽o, como Sticky Notes, respuestas parciales o estructuras del canvas.
Control humano
Principio de dise帽o seg煤n el cual el usuario conserva la autoridad final sobre las decisiones del sistema y sobre la aceptaci贸n, modificaci贸n o rechazo de sugerencias.















1. Introducci贸n 
El presente Trabajo de Fin de Grado (TFG) tiene como objeto de estudio el dise帽o e implementaci贸n de un sistema Human-in-the-loop Copilot integrado en el entorno de colaboraci贸n visual de Miro para apoyar la metodolog铆a de emprendimiento ToolBoard. El sistema integra inteligencia artificial generativa dentro del flujo metodol贸gico de ToolBoard con el objetivo de proporcionar sugerencias contextualizadas y coherentes con el estado actual del proyecto durante el proceso de dise帽o emprendedor.
Durante las distintas fases de desarrollo, la arquitectura del sistema evolucion贸 progresivamente desde un prototipo basado principalmente en RAG por petici贸n y Prompt Fusion hacia una arquitectura contextual con continuidad conversacional. En la fase inicial, cada an谩lisis recuperaba conocimiento metodol贸gico seg煤n la Tool activa y constru铆a el contexto de manera independiente para cada petici贸n. Posteriormente, la arquitectura fue reestructurada para incorporar una memoria externa persistente basada en el canvas de Miro y una capa ligera de continuidad conversacional asociada mediante la relaci贸n entre board_id y thread_id. Como resultado, el sistema dej贸 de funcionar 煤nicamente como una herramienta de generaci贸n puntual y pas贸 a operar como un Copilot contextual orientado al acompa帽amiento metodol贸gico del proyecto.
En la pr谩ctica actual, aunque la metodolog铆a ToolBoard proporciona una estructura clara de etapas y preguntas, la aplicaci贸n de inteligencia artificial generativa suele limitarse a entornos conversacionales aislados. Esta limitaci贸n dificulta el establecimiento de una relaci贸n estable entre la generaci贸n de contenido y las representaciones intermedias acumuladas dentro del canvas visual. Como consecuencia, las sugerencias generadas por la IA pueden perder coherencia respecto a la fase metodol贸gica actual del usuario y reutilizar de forma insuficiente el contenido previamente desarrollado en el tablero.
Diversas investigaciones se帽alan que la aplicaci贸n efectiva de inteligencia artificial generativa en tareas complejas no depende 煤nicamente de la capacidad del modelo, sino tambi茅n de su integraci贸n dentro de estructuras metodol贸gicas expl铆citas capaces de proporcionar continuidad contextual, reflexi贸n progresiva y control humano durante el proceso de trabajo. Como se indica en la literatura especializada:
鈥淭he findings demonstrate the need for reasoning in terms of an adaptive epistemology that could offer a robust theoretical and methodological framework for guiding social science research in the post-digital society, emphasizing flexibility, reflexivity, and ethical sensitivity in the deployment of generative tools.鈥?[1]
Sobre esta base, el n煤cleo de este TFG no reside en la construcci贸n de un sistema conversacional independiente, sino en el dise帽o de un mecanismo de colaboraci贸n humano-IA capaz de interpretar el estado metodol贸gico del canvas, reutilizar las representaciones intermedias generadas por el usuario y combinar conocimiento metodol贸gico mediante generaci贸n contextual. El sistema reintegra posteriormente las sugerencias dentro del entorno visual de Miro manteniendo el control final en manos del usuario.
La contribuci贸n principal del presente TFG no consiste 煤nicamente en incorporar un mecanismo RAG dentro de Miro, sino en dise帽ar una arquitectura contextual de tipo Human-in-the-loop Copilot para ToolBoard. En esta arquitectura, RAG act煤a como mecanismo de recuperaci贸n metodol贸gica, el canvas de Miro funciona como memoria externa persistente, la relaci贸n entre board_id y thread_id proporciona continuidad contextual ligera y el usuario conserva la autoridad final sobre las decisiones realizadas durante el proceso de dise帽o.
1.1 Problema espec铆fico que resuelve el sistema
El sistema desarrollado aborda una problem谩tica espec铆fica relacionada con el uso de metodolog铆as estructuradas de emprendimiento y dise帽o colaborativo como ToolBoard. En estos contextos, los usuarios deben responder progresivamente a distintas preguntas metodol贸gicas distribuidas en m煤ltiples etapas o Tools mediante la creaci贸n de representaciones intermedias dentro de un entorno visual compartido.
Sin embargo, durante este proceso aparecen diversas dificultades relevantes. En primer lugar, los usuarios frecuentemente no disponen de suficiente orientaci贸n contextual para avanzar dentro de una etapa concreta. Aunque las preguntas metodol贸gicas est谩n definidas, no siempre resulta evidente qu茅 tipo de informaci贸n se espera ni c贸mo estructurar adecuadamente una respuesta.
En segundo lugar, la informaci贸n generada durante el proceso se distribuye entre m煤ltiples elementos visuales dentro del canvas. Esta fragmentaci贸n dificulta reutilizar de forma coherente el conocimiento acumulado en etapas anteriores y limita la continuidad metodol贸gica del proyecto. Adem谩s, las herramientas convencionales de inteligencia artificial no disponen de mecanismos capaces de interpretar de manera estructurada el contenido del lienzo ni de reintegrar sus resultados directamente dentro del flujo visual de trabajo.
En tercer lugar, los sistemas conversacionales de prop贸sito general basados en modelos GPT no est谩n dise帽ados para operar dentro de estructuras metodol贸gicas visuales persistentes. Estas herramientas no interpretan expl铆licamente el estado metodol贸gico actual, no mantienen relaciones estructurales estables entre contenido y contexto visual y tampoco conservan continuidad contextual fiable entre distintas rondas de interacci贸n. Como consecuencia, cada petici贸n tiende a comportarse como una interacci贸n relativamente aislada.
Esta limitaci贸n resulta especialmente relevante en procesos de dise帽o emprendedor desarrollados durante m煤ltiples sesiones de trabajo. Aunque el sistema puede releer el contenido existente del tablero en cada an谩lisis, la ausencia de continuidad contextual dificulta conservar de manera estable el historial de sugerencias, modificaciones y decisiones acumuladas a lo largo del proyecto. Por este motivo, adem谩s de reutilizar el contenido visual del canvas, el sistema incorpora una capa ligera de continuidad conversacional asociada a cada tablero mediante un mecanismo de gesti贸n y almacenamiento de historial contextual en el backend, el cual queda indexado de manera un铆voca a trav茅s del board_id de Miro.
Como consecuencia de estas limitaciones, se produce una desconexi贸n entre la estructura metodol贸gica de ToolBoard, el contenido acumulado por el usuario y las sugerencias generadas por la inteligencia artificial. El sistema desarrollado en este TFG tiene como objetivo reducir esta desconexi贸n mediante la integraci贸n de cuatro elementos principales: la identificaci贸n expl铆cita del estado metodol贸gico actual, la utilizaci贸n del canvas como memoria externa persistente, la incorporaci贸n de continuidad contextual entre interacciones y la generaci贸n contextual guiada por conocimiento metodol贸gico recuperado mediante RAG.
De este modo, el sistema no se limita a producir respuestas aisladas, sino que establece una relaci贸n m谩s estable entre la fase metodol贸gica actual, el historial visible del proyecto dentro de Miro y la continuidad contextual de interacciones previas. Como resultado, la colaboraci贸n humano-IA se aproxima m谩s a un proceso de acompa帽amiento metodol贸gico contextual que a un uso puramente conversacional de herramientas generativas generales.


















2. Marco te贸rico 
2.1 Contexto de investigaci贸n en el dise帽o de proyectos de emprendimiento e innovaci贸n
En el 谩mbito del emprendimiento y la innovaci贸n, el dise帽o de proyectos se considera una actividad cognitiva compleja desarrollada bajo condiciones de incertidumbre, iteraci贸n y reformulaci贸n continua. Las metodolog铆as contempor谩neas de emprendimiento se han alejado progresivamente de modelos lineales centrados exclusivamente en la ejecuci贸n de planes predefinidos y han adoptado enfoques orientados a la exploraci贸n, validaci贸n progresiva y adaptaci贸n contextual.
Diversos trabajos relacionados con design thinking y emprendimiento basado en innovaci贸n describen el proceso de dise帽o como una pr谩ctica iterativa, no lineal y centrada en el usuario. Seg煤n Mansoori y Lack茅us (2020):
"Design thinking is grounded in an iterative, nonlinear, and human-centered practice based on user research銆?銆?quot;
Desde esta perspectiva, el dise帽o de proyectos emprendedores no puede entenderse 煤nicamente como una actividad t茅cnica de planificaci贸n, sino como un proceso progresivo de construcci贸n de conocimiento mediante exploraci贸n, reformulaci贸n y validaci贸n continua. Como consecuencia, las metodolog铆as actuales requieren mecanismos capaces de apoyar tanto la generaci贸n de ideas como la organizaci贸n contextual de representaciones intermedias producidas durante el proceso de dise帽o.
En este contexto, ToolBoard se plantea como una metodolog铆a estructurada orientada al dise帽o de proyectos de emprendimiento e innovaci贸n. La metodolog铆a organiza el proceso mediante una secuencia expl铆cita de Tools, preguntas y representaciones visuales destinadas a apoyar el an谩lisis del problema, la generaci贸n de hip贸tesis y la validaci贸n progresiva de propuestas.
Una de las caracter铆sticas m谩s relevantes de ToolBoard es la externalizaci贸n del proceso de pensamiento mediante representaciones visuales compartidas. A trav茅s del uso de preguntas metodol贸gicas, herramientas visuales y resultados intermedios, el proceso de dise帽o puede hacerse visible, revisable y discutible por parte de los participantes del proyecto. Esta caracter铆stica resulta especialmente relevante en entornos colaborativos y educativos, donde no solo importa el resultado final, sino tambi茅n la evoluci贸n metodol贸gica seguida durante el proceso de dise帽o.
Sin embargo, aunque las metodolog铆as visuales estructuradas facilitan la organizaci贸n del proceso emprendedor, las herramientas convencionales de inteligencia artificial contin煤an funcionando principalmente como sistemas conversacionales generales. En la mayor铆a de los casos, estas herramientas no interpretan expl铆citamente el estado metodol贸gico del proyecto, no reutilizan de forma estructurada las representaciones visuales existentes y tampoco mantienen continuidad contextual estable entre distintas sesiones de trabajo. Como consecuencia, las sugerencias generadas por IA pueden perder coherencia respecto al contexto metodol贸gico acumulado durante el desarrollo del proyecto.
Por este motivo, la integraci贸n de inteligencia artificial dentro de metodolog铆as visuales como ToolBoard requiere mecanismos capaces de combinar recuperaci贸n de conocimiento, interpretaci贸n contextual del canvas y continuidad de interacci贸n. Este problema constituye el principal contexto de investigaci贸n del presente TFG.
2.2 Caracter铆sticas estructurales de la metodolog铆a ToolBoard
La investigaci贸n existente sobre ToolBoard describe la metodolog铆a como una estructura modular orientada a organizar el dise帽o progresivo de proyectos emprendedores mediante m煤ltiples etapas interrelacionadas. De acuerdo con la literatura especializada, ToolBoard se compone de distintos escenarios metodol贸gicos organizados seg煤n una secuencia l贸gica que abarca desde la identificaci贸n inicial del problema hasta la validaci贸n de la propuesta de valor y la construcci贸n global del proyecto. Cada escenario plantea preguntas espec铆ficas destinadas a guiar el an谩lisis, la exploraci贸n y la toma de decisiones del equipo de trabajo, en lugar de proporcionar soluciones cerradas o procedimientos r铆gidos.
Uno de los principios estructurales centrales de ToolBoard es la diferenciaci贸n expl铆cita entre escenarios metodol贸gicos y herramientas operativas. En este marco, los escenarios definen las cuestiones de dise帽o que deben abordarse durante cada etapa del proyecto, mientras que las herramientas proporcionan m茅todos y t茅cnicas destinadas a apoyar la formulaci贸n, validaci贸n y desarrollo de las respuestas correspondientes.
Esta separaci贸n funcional introduce un elevado grado de modularidad metodol贸gica y facilita la incorporaci贸n de mecanismos de apoyo especializados en fases concretas del proceso. Desde la perspectiva de este TFG, dicha estructura resulta especialmente relevante porque permite integrar sistemas de inteligencia artificial sin sustituir la l贸gica metodol贸gica principal ni alterar la responsabilidad humana sobre las decisiones del proyecto. Como consecuencia, ToolBoard proporciona un entorno adecuado para investigar mecanismos de generaci贸n contextual, reutilizaci贸n de conocimiento y colaboraci贸n humano-IA dentro de procesos de dise帽o visual estructurado.



Figura 2.1:La estructura matricial 3脳3 de la metodolog铆a ToolBoard y las cuestiones clave de dise帽o 
Adem谩s, ToolBoard organiza el proceso de dise帽o mediante m煤ltiples ciclos metodol贸gicos de distinta escala que permiten avanzar desde fases de exploraci贸n inicial hasta procesos progresivos de validaci贸n y consolidaci贸n conceptual. Esta estructura jer谩rquica y c铆clica facilita que el proyecto mantenga un elevado grado de flexibilidad durante las primeras etapas de dise帽o, al mismo tiempo que preserva la coherencia metodol贸gica y la consistencia global del conjunto conforme el proceso evoluciona.
Como consecuencia, la metodolog铆a no solo estructura la secuencia de trabajo, sino que tambi茅n favorece la acumulaci贸n progresiva de representaciones intermedias y relaciones contextuales entre distintas fases del proyecto. Esta caracter铆stica resulta especialmente relevante para la integraci贸n de sistemas de inteligencia artificial contextual, ya que proporciona una base adecuada para reutilizar informaci贸n previa, mantener continuidad metodol贸gica y generar sugerencias coherentes con el estado actual del proceso de dise帽o.

2.3 Estado actual de la aplicaci贸n de la inteligencia artificial generativa en el emprendimiento y la educaci贸n
Con el aumento progresivo de las capacidades de la inteligencia artificial generativa en tareas de procesamiento del lenguaje natural y generaci贸n de contenidos, su aplicaci贸n en contextos de emprendimiento e innovaci贸n se ha ampliado de manera significativa durante los 煤ltimos a帽os. En la pr谩ctica actual, las herramientas basadas en modelos generativos se utilizan principalmente como apoyo a procesos de brainstorming, b煤squeda de informaci贸n, an谩lisis preliminar y redacci贸n de documentaci贸n relacionada con proyectos emprendedores. Estas aplicaciones permiten acelerar tareas exploratorias, ampliar perspectivas iniciales y reducir el tiempo dedicado a actividades documentales repetitivas.
Sin embargo, a medida que estas tecnolog铆as se incorporan a procesos de dise帽o y aprendizaje, tambi茅n comienzan a evidenciarse limitaciones relevantes. Diversos an谩lisis se帽alan que, en ausencia de una estructura metodol贸gica expl铆cita, los contenidos generados mediante inteligencia artificial tienden a presentar fragmentaci贸n contextual, inconsistencias narrativas y dificultades para justificar el proceso de construcci贸n de decisiones. Esta situaci贸n resulta especialmente problem谩tica en entornos educativos y metodol贸gicos, donde no solo interesa el resultado final generado, sino tambi茅n la trazabilidad parcial del razonamiento y la evoluci贸n progresiva del proceso de dise帽o.
En consecuencia, distintas investigaciones sostienen que no todas las metodolog铆as de emprendimiento presentan el mismo grado de compatibilidad con sistemas de inteligencia artificial generativa. Las metodolog铆as que incorporan fases expl铆citas, preguntas estructuradas y mecanismos de externalizaci贸n de representaciones intermedias proporcionan condiciones m谩s adecuadas para integrar asistencia contextual basada en IA. Desde esta perspectiva, la inteligencia artificial no debe entenderse como un sustituto del juicio humano, sino como un mecanismo de apoyo cognitivo orientado a facilitar exploraci贸n, reflexi贸n y reformulaci贸n dentro del proceso metodol贸gico.
Esta interpretaci贸n coincide con la posici贸n defendida por Shneiderman (2022), quien subraya la necesidad de mantener supervisi贸n humana sobre los sistemas computacionales debido a los riesgos asociados a niveles excesivos de automatizaci贸n. Tal como se帽ala el autor:
鈥淭hese efforts accelerated as the need to have better human control over computers was highlighted by stock market flash crashes, deadly failures of excessively autonomous Patriot missile systems in the 2003 Iraq War, and fatal accidents involving self-driving cars.鈥?[3]
Desde esta perspectiva, la integraci贸n de inteligencia artificial en procesos de dise帽o emprendedor requiere mecanismos capaces de preservar control humano, coherencia metodol贸gica y continuidad contextual durante la interacci贸n. Como consecuencia, el papel de la IA dentro de entornos como ToolBoard resulta m谩s apropiado cuando se configura como un sistema de asistencia contextual orientado al acompa帽amiento metodol贸gico, y no como un agente aut贸nomo encargado de sustituir la toma de decisiones humanas.


2.4 Relevancia de las representaciones intermedias y la trazabilidad
En la investigaci贸n en dise帽o y en metodolog铆as de innovaci贸n, las representaciones intermedias se consideran elementos fundamentales para conectar los procesos de razonamiento con los resultados finales del proyecto. Estas representaciones pueden adoptar la forma de bocetos, canvases, tablas, diagramas u otras estructuras visuales utilizadas para externalizar informaci贸n, organizar hip贸tesis y facilitar procesos de an谩lisis progresivo. Como consecuencia, contribuyen a reducir la carga cognitiva individual y favorecen mecanismos de cognici贸n distribuida y colaboraci贸n estructurada entre participantes.
Desde la perspectiva de la ciencia cognitiva, distintas aportaciones te贸ricas sostienen que los procesos cognitivos humanos no se limitan exclusivamente al 谩mbito interno de la mente, sino que se apoyan de manera sistem谩tica en estructuras externas presentes en el entorno. En el marco de la teor铆a de la cognici贸n extendida, Clark formula esta idea de la siguiente manera:
鈥渉uman cognitive processing literally extends into the environment surrounding the organism鈥?[4]
Esta perspectiva resulta especialmente relevante para el presente estudio, ya que pone de manifiesto que las estructuras externas utilizadas durante un proceso metodol贸gico no funcionan 煤nicamente como mecanismos de almacenamiento de resultados, sino tambi茅n como soportes activos del razonamiento y la reflexi贸n. En consecuencia, las representaciones intermedias pueden entenderse como espacios cognitivos externos sobre los que se desarrolla parte del proceso de dise帽o.
Desde esta perspectiva, la importancia metodol贸gica de ToolBoard no reside 煤nicamente en la organizaci贸n visual del proyecto, sino tambi茅n en su capacidad para conservar representaciones intermedias asociadas a distintas etapas del proceso emprendedor. La metodolog铆a permite registrar progresivamente hip贸tesis, decisiones parciales y resultados de an谩lisis mediante estructuras visibles y reutilizables dentro del canvas. Como resultado, el proceso de dise帽o mantiene continuidad contextual y puede revisarse de forma progresiva durante distintas fases de trabajo.
No obstante, las representaciones intermedias no poseen autom谩ticamente capacidad de trazabilidad. Para que dichas representaciones permitan reconstruir la evoluci贸n metodol贸gica del proyecto, resulta necesario que se organicen de manera estructurada, se mantengan a lo largo del tiempo y conserven relaciones expl铆citas entre fases, preguntas y decisiones. En consecuencia, la trazabilidad no debe entenderse como una propiedad inherente de cualquier representaci贸n visual, sino como el resultado de un dise帽o metodol贸gico orientado a preservar continuidad y relaciones contextuales entre distintos elementos del proceso.
La aproximaci贸n metodol贸gica de ToolBoard se apoya precisamente en esta idea. Mediante la conservaci贸n estructurada de resultados intermedios generados durante cada etapa, la metodolog铆a no solo facilita la construcci贸n progresiva del proyecto, sino que tambi茅n proporciona una base adecuada para revisi贸n, an谩lisis y reflexi贸n posterior sobre el proceso seguido. Como consecuencia, se incrementa la capacidad de revisar decisiones, analizar relaciones entre etapas y mantener continuidad metodol贸gica dentro del proceso de dise帽o


Figura 2.2:El ToolBoard Canvas como soporte central para la integraci贸n de las representaciones intermedias (Intermediate Representations) y el flujo de datos 
En las pr谩cticas actuales, el ToolBoard Canvas constituye el principal soporte para albergar estas representaciones intermedias. Sin embargo, cuando los contenidos generados mediante inteligencia artificial permanecen separados de dichas estructuras visuales, la continuidad contextual y la capacidad de revisi贸n metodol贸gica se reducen considerablemente. En consecuencia, las sugerencias generadas por sistemas conversacionales generales pueden perder relaci贸n con el historial visible del proyecto y dificultar la reconstrucci贸n del proceso de razonamiento seguido durante el dise帽o.
Desde la perspectiva de este TFG, esta limitaci贸n justifica la necesidad de integrar la inteligencia artificial directamente dentro del entorno visual de ToolBoard y reutilizar las representaciones intermedias del canvas como parte activa del proceso de generaci贸n contextual. De este modo, la inteligencia artificial deja de operar como una herramienta conversacional aislada y pasa a formar parte del flujo metodol贸gico y cognitivo del proyecto.
2.5 Limitaciones en la investigaci贸n y en las pr谩cticas actuales
2.5.1 Desalineaci贸n entre la metodolog铆a y la implementaci贸n ingenieril
A partir del an谩lisis conjunto de la literatura existente y de las pr谩cticas actuales relacionadas con metodolog铆as de innovaci贸n y herramientas de inteligencia artificial generativa, pueden identificarse diversas limitaciones relevantes en la integraci贸n entre estructuras metodol贸gicas y sistemas de soporte basados en IA.
En primer lugar, gran parte de los trabajos existentes analizan la relaci贸n entre metodolog铆as de innovaci贸n e inteligencia artificial desde una perspectiva principalmente conceptual o metodol贸gica. Sin embargo, resulta menos frecuente encontrar propuestas concretas de ingenier铆a de software capaces de integrar de manera estructurada la l贸gica metodol贸gica, la continuidad contextual y la interacci贸n con modelos generativos dentro de un mismo entorno operativo. Como consecuencia, muchas aproximaciones permanecen en el nivel te贸rico y no llegan a materializar mecanismos de colaboraci贸n humano-IA integrados dentro del flujo real de trabajo.
En segundo lugar, las salidas generadas mediante inteligencia artificial suelen mantenerse separadas de las representaciones visuales utilizadas durante el proceso metodol贸gico. En numerosos escenarios de uso, los resultados producidos por sistemas conversacionales deben transferirse manualmente hacia canvases, tablas u otras estructuras visuales externas. Esta separaci贸n introduce discontinuidades entre generaci贸n y representaci贸n, dificulta la reutilizaci贸n contextual del contenido previo y favorece inconsistencias entre distintas fases del proceso de dise帽o.
En tercer lugar, las metodolog铆as orientadas a la trazabilidad y al seguimiento progresivo del razonamiento presentan limitaciones significativas cuando se combinan con herramientas generativas de prop贸sito general. Aunque metodolog铆as como ToolBoard enfatizan la importancia de conservar representaciones intermedias y relaciones metodol贸gicas expl铆citas, las herramientas actuales de IA no suelen incorporar mecanismos destinados a registrar conjuntamente sugerencias generadas, decisiones adoptadas y evoluci贸n contextual del proyecto dentro de una misma estructura persistente.
Conviene subrayar que estas limitaciones no constituyen deficiencias inherentes de ToolBoard como metodolog铆a, sino que reflejan principalmente el grado actual de madurez de las soluciones ingenieriles disponibles para integrar inteligencia artificial generativa dentro de procesos metodol贸gicos estructurados. Desde esta perspectiva, la principal dificultad no reside 煤nicamente en generar contenido mediante IA, sino en establecer mecanismos capaces de conectar generaci贸n contextual, representaciones visuales y continuidad metodol贸gica dentro de un entorno coherente de colaboraci贸n humano-IA.
2.5.2 Limitaciones en el nivel de implementaci贸n t茅cnica
Desde la perspectiva de la ingenier铆a del software y de los sistemas de informaci贸n, las tecnolog铆as empleadas actualmente para soportar colaboraci贸n visual e interacci贸n con modelos de lenguaje de gran tama帽o se han desarrollado principalmente con el objetivo de optimizar renderizado gr谩fico, experiencia de usuario e integraci贸n de servicios. Sin embargo, estos enfoques no han sido dise帽ados espec铆ficamente para representar metodolog铆as estructuradas ni para preservar trazabilidad contextual durante procesos complejos de dise帽o.
En el nivel de visualizaci贸n, muchas aplicaciones de pizarras colaborativas y lienzos digitales utilizan implementaciones basadas en HTML5 Canvas. Fulton y Fulton describen este modelo de la siguiente manera:
鈥淗TML5 Canvas is an immediate mode bitmapped area of the screen that can be manipulated with JavaScript鈥?[5]
Una caracter铆stica fundamental del modelo immediate mode consiste en que el canvas no conserva informaci贸n sem谩ntica sobre los objetos representados, limit谩ndose principalmente a la representaci贸n gr谩fica a nivel de p铆xel. Como consecuencia, el sistema debe volver a dibujar los elementos visuales cuando el estado cambia. Tal como se帽alan posteriormente los autores:
鈥淲e have to redraw every point each time because the canvas is an immediate-mode display surface that does not retain any information about the images drawn onto it鈥?[5]
Asimismo, debido a la naturaleza de funcionamiento en modo inmediato, el canvas no mantiene autom谩ticamente relaciones estructurales entre los elementos visuales. Esta limitaci贸n tambi茅n se describe expl铆citamente en la literatura especializada:
鈥淏ecause the canvas works in immediate mode, there is no stack of objects to manipulate鈥?[5]
Desde el punto de vista ingenieril, este tipo de arquitectura resulta especialmente adecuada para entornos que requieren interacci贸n visual flexible y alto rendimiento gr谩fico. No obstante, introduce limitaciones relevantes cuando el objetivo consiste en representar procesos metodol贸gicos estructurados, ya que las relaciones entre etapas, decisiones y razonamientos intermedios no quedan reflejadas de manera natural en la estructura visual y deben gestionarse expl铆citamente mediante capas adicionales de l贸gica contextual.
En relaci贸n con la integraci贸n de modelos de lenguaje, durante los 煤ltimos a帽os han proliferado distintos Prompting Frameworks orientados a facilitar la interacci贸n entre sistemas software y modelos generativos. Liu et al. definen estos frameworks como:
鈥渢he framework for managing, simplifying, and facilitating interaction with large language models鈥?[6]
Seg煤n este mismo estudio, muchos Prompting Frameworks adoptan arquitecturas en capas destinadas principalmente a organizar flujos de ejecuci贸n, integraci贸n de servicios y gesti贸n de prompts. Sin embargo, desde una perspectiva metodol贸gica, estos marcos se centran fundamentalmente en la orquestaci贸n de llamadas y no proporcionan mecanismos expl铆citos para representar etapas metodol贸gicas, restricciones estructurales ni relaciones persistentes entre representaciones intermedias y generaci贸n contextual.
Como consecuencia, las tecnolog铆as actuales basadas en canvases digitales y frameworks de integraci贸n de LLM no configuran de manera natural un modelo ingenieril unificado capaz de soportar simult谩neamente ejecuci贸n metodol贸gica estructurada, continuidad contextual y trazabilidad parcial del proceso de dise帽o. Esta separaci贸n entre capacidades t茅cnicas existentes y requisitos metodol贸gicos constituye una de las principales motivaciones del presente TFG.
2.5.3 Limitaciones t茅cnicas de las soluciones existentes en t茅rminos de trazabilidad
Desde la perspectiva del comportamiento observable por el usuario, muchas herramientas actuales de generaci贸n de contenido basadas en inteligencia artificial adoptan modelos de interacci贸n de tipo end-to-end generation. En este enfoque, el usuario proporciona una instrucci贸n de alto nivel y el sistema devuelve directamente un resultado final completo sin exponer expl铆citamente las etapas intermedias del proceso de generaci贸n.
Como consecuencia, el proceso de construcci贸n de resultados permanece parcialmente oculto para el usuario. Las hip贸tesis intermedias, relaciones metodol贸gicas y decisiones progresivas no suelen conservarse como estructuras visibles ni reutilizables dentro del entorno de trabajo. Desde la perspectiva de la interacci贸n humano-IA, esta situaci贸n dificulta reconstruir el razonamiento seguido durante el proceso de dise帽o y limita la capacidad de revisi贸n contextual del contenido generado.
Desde un punto de vista ingenieril, este comportamiento sugiere que muchas soluciones actuales priorizan eficiencia de generaci贸n y simplicidad de interacci贸n frente a mecanismos de continuidad metodol贸gica y trazabilidad contextual. Cuando el usuario necesita modificar una decisi贸n correspondiente a una etapa concreta del proceso, normalmente resulta necesario reiniciar parcialmente la generaci贸n sin disponer de mecanismos espec铆ficos para realizar ajustes locales sobre estados metodol贸gicos intermedios.
Conviene se帽alar que este an谩lisis no pretende inferir detalles internos de implementaci贸n de herramientas comerciales concretas, sino describir caracter铆sticas observables desde la interacci贸n con el usuario. A partir de dichas observaciones, puede inferirse razonablemente que las soluciones predominantes no incorporan estructuras persistentes destinadas a conservar relaciones metodol贸gicas expl铆citas entre fases, decisiones y representaciones intermedias.
Para metodolog铆as estructuradas como ToolBoard, este modelo de generaci贸n tipo 鈥渃aja negra鈥?presenta limitaciones significativas. La ausencia de continuidad contextual, representaci贸n expl铆cita de etapas y conservaci贸n estructurada de resultados intermedios dificulta mantener coherencia metodol贸gica y capacidad de revisi贸n durante procesos complejos de dise帽o emprendedor.
Adem谩s, las herramientas generativas de prop贸sito general carecen habitualmente de mecanismos capaces de interpretar simult谩neamente el estado metodol贸gico actual, el contexto visual del canvas y el contenido hist贸rico acumulado durante el proyecto. Como consecuencia, la colaboraci贸n humano-IA tiende a comportarse como una secuencia de interacciones relativamente aisladas, sin mantener relaciones persistentes entre distintas fases del proceso. Esta limitaci贸n constituye uno de los puntos de partida fundamentales para la redefinici贸n arquitect贸nica propuesta en el presente TFG desde una perspectiva de Human-Computer Interaction (HCI). 

2.6 Definici贸n de las necesidades de informaci贸n del presente TFG
A partir del estado de la investigaci贸n analizado en los apartados anteriores, el desarrollo del presente TFG requiere abordar de manera sistem谩tica distintas necesidades de informaci贸n relacionadas tanto con la metodolog铆a como con la integraci贸n ingenieril de sistemas de inteligencia artificial dentro de entornos de dise帽o visual estructurado.
En primer lugar, resulta necesario disponer de informaci贸n metodol贸gica relacionada con la estructura interna de ToolBoard, incluyendo la definici贸n de sus escenarios metodol贸gicos, las relaciones existentes entre Tools y la funci贸n que desempe帽an las representaciones intermedias dentro de la construcci贸n progresiva del proyecto. Esta informaci贸n constituye la base necesaria para interpretar el estado metodol贸gico actual del usuario y mantener coherencia contextual durante el proceso de generaci贸n asistida.
En segundo lugar, el sistema requiere informaci贸n relacionada con el papel y los l铆mites de la inteligencia artificial dentro de procesos de dise帽o emprendedor. La literatura especializada subraya que la inteligencia artificial debe entenderse principalmente como un mecanismo de apoyo cognitivo orientado a facilitar exploraci贸n, reflexi贸n y reformulaci贸n, manteniendo siempre supervisi贸n y control humano sobre las decisiones finales. Como consecuencia, resulta necesario definir expl铆citamente tanto las responsabilidades humanas como los l铆mites funcionales y 茅ticos asociados al uso de sistemas generativos dentro de metodolog铆as estructuradas.
En tercer lugar, el desarrollo del sistema exige abordar necesidades de informaci贸n relacionadas con la implementaci贸n ingenieril y la integraci贸n entre inteligencia artificial y representaciones visuales persistentes. En particular, resulta necesario identificar mecanismos t茅cnicos capaces de conectar generaci贸n contextual, continuidad metodol贸gica y estructuras visuales del canvas dentro de un mismo flujo de interacci贸n. Este problema constituye uno de los principales desaf铆os analizados en el presente TFG, ya que las soluciones existentes no proporcionan de forma natural mecanismos unificados para preservar simult谩neamente trazabilidad parcial, contexto metodol贸gico y colaboraci贸n humano-IA.
A partir de la integraci贸n de estas necesidades de informaci贸n, el presente TFG orienta su contribuci贸n hacia el estudio e implementaci贸n de una arquitectura contextual de colaboraci贸n humano-IA integrada dentro de ToolBoard. En este contexto, el objetivo principal no consiste 煤nicamente en incorporar modelos generativos dentro de un canvas visual, sino en analizar mecanismos capaces de mantener relaciones estructurales entre metodolog铆a, representaciones intermedias y generaci贸n contextual durante el proceso de dise帽o.
La revisi贸n realizada no solo proporciona el fundamento te贸rico y t茅cnico del proyecto, sino que tambi茅n sirve de base para los an谩lisis de viabilidad desarrollados en etapas posteriores. Desde la perspectiva t茅cnica, los trabajos analizados permiten justificar las decisiones relacionadas con arquitectura contextual, integraci贸n de memoria externa y continuidad conversacional ligera. Desde la perspectiva 茅tica y legal, la revisi贸n pone de manifiesto la importancia de preservar supervisi贸n humana, transparencia parcial y control contextual sobre las sugerencias generadas por inteligencia artificial. Asimismo, aunque el proyecto no aborda de forma espec铆fica impactos diferenciados sobre colectivos concretos, el 茅nfasis en control humano, explicabilidad y responsabilidad mantiene una relaci贸n indirecta con principios generales de equidad y distribuci贸n de responsabilidades dentro de sistemas colaborativos asistidos por IA. Finalmente, debido al alcance limitado y protot铆pico del sistema desarrollado, el impacto medioambiental no constituye un factor central dentro del presente estudio.
3. Objetivos y alcance 
El presente Trabajo de Fin de Grado (TFG) tiene como objetivo general el dise帽o e implementaci贸n de un sistema Human-in-the-loop Copilot integrado en el entorno visual de Miro para apoyar la metodolog铆a ToolBoard en procesos de dise帽o de proyectos emprendedores e innovadores. El sistema utiliza la estructura metodol贸gica de ToolBoard como referencia expl铆cita de estado y emplea el contenido acumulado en el canvas como memoria contextual externa. Mediante mecanismos de generaci贸n contextual basados en recuperaci贸n metodol贸gica y reutilizaci贸n de representaciones intermedias, el sistema proporciona sugerencias coherentes con la etapa actual del proceso de dise帽o.
El prop贸sito principal de la investigaci贸n no consiste en sustituir al usuario en la toma de decisiones ni en proponer una nueva metodolog铆a de emprendimiento, sino en analizar un problema de integraci贸n contextual desde la perspectiva de la ingenier铆a del software, los sistemas de informaci贸n y la interacci贸n persona-ordenador (HCI). En particular, el trabajo estudia c贸mo permitir que un sistema de inteligencia artificial interprete el estado metodol贸gico actual, reutilice contenido hist贸rico presente en un entorno visual colaborativo y reintegre sugerencias dentro del flujo estructurado de trabajo manteniendo supervisi贸n humana sobre el proceso.
Durante las primeras fases de desarrollo se consider贸 inicialmente una integraci贸n directa con un sistema basado en Custom GPT. Sin embargo, las limitaciones relacionadas con acceso program谩tico, control contextual e integraci贸n estructurada con el entorno de Miro hicieron necesario evolucionar hacia una arquitectura propia basada en backend personalizado. Como consecuencia, el proyecto evolucion贸 desde un enfoque centrado principalmente en prompting conversacional hacia una arquitectura contextual orientada a mantener continuidad metodol贸gica, reutilizaci贸n de representaciones externas y control humano sobre la interacci贸n.
En este contexto, el objetivo general del presente TFG se define como el dise帽o e implementaci贸n de un prototipo contextual de colaboraci贸n humano-IA capaz de integrar percepci贸n metodol贸gica, memoria externa basada en canvas y generaci贸n contextual dentro del escenario Miro-ToolBoard, con el fin de analizar su viabilidad desde la perspectiva de la coherencia metodol贸gica, la continuidad contextual y la preservaci贸n del control humano durante el proceso de dise帽o.
3.1 Objetivos espec铆ficos
Para responder a las cuestiones metodol贸gicas, t茅cnicas y de integraci贸n planteadas en el presente estudio, se establecen los siguientes objetivos espec铆ficos, formulados de manera verificable y asociados a indicadores de evaluaci贸n concretos (KPI).
O1. Analizar los problemas de integraci贸n entre inteligencia artificial generativa y metodolog铆as estructuradas
Analizar la dependencia de ToolBoard respecto a representaciones intermedias, continuidad metodol贸gica y organizaci贸n contextual del proceso de dise帽o. Asimismo, identificar las limitaciones existentes en herramientas generativas convencionales relacionadas con fragmentaci贸n contextual, ausencia de trazabilidad y p茅rdida de coherencia metodol贸gica durante procesos iterativos de trabajo.
KPI: Documento de an谩lisis que incluya la relaci贸n entre ToolBoard, representaciones intermedias, continuidad contextual y limitaciones de los sistemas generativos convencionales dentro de entornos visuales colaborativos.
O2. Determinar el entorno de integraci贸n y la estrategia de implementaci贸n del sistema
Evaluar plataformas de colaboraci贸n visual desde la perspectiva de acceso estructurado al canvas, integraci贸n mediante SDK y capacidad de interacci贸n contextual con modelos generativos. Justificar la elecci贸n de Miro como entorno principal de implementaci贸n y definir la estrategia t茅cnica basada en backend personalizado, integraci贸n mediante OpenAI API y aplicaci贸n propia de Miro frente a soluciones basadas exclusivamente en Custom GPT.
KPI: Documento de justificaci贸n t茅cnica que describa la selecci贸n del entorno host, las limitaciones identificadas en otras aproximaciones y la arquitectura general adoptada para el prototipo.
O3. Definir el modelo de interacci贸n contextual y las responsabilidades humano-IA
Definir la relaci贸n entre estado metodol贸gico, pregunta focal y contenido hist贸rico acumulado en el canvas. Establecer mecanismos de asociaci贸n estructural entre Frames y elementos metodol贸gicos mediante convenciones de nomenclatura y relaciones persistentes dentro del tablero. Delimitar el papel de la inteligencia artificial como mecanismo de apoyo contextual, manteniendo el control final de decisiones bajo supervisi贸n humana.
KPI: Especificaci贸n funcional del modelo de interacci贸n, estructura de mapeo metodol贸gico y definici贸n de responsabilidades entre usuario y sistema.
O4. Dise帽ar una arquitectura orientada a generaci贸n contextual y continuidad metodol贸gica
Dise帽ar una arquitectura capaz de conectar el entorno visual de Miro, el backend contextual, la base de conocimiento metodol贸gica y el modelo de lenguaje. Definir mecanismos de recuperaci贸n sem谩ntica, construcci贸n contextual y reutilizaci贸n de representaciones externas mediante Prompt Fusion e integraci贸n contextual basada en canvas. Utilizar relaciones estructurales del SDK de Miro para preservar estabilidad contextual incluso ante modificaciones visuales del tablero.
KPI: Diagrama arquitect贸nico completo y descripci贸n detallada del flujo de datos entre frontend, backend, memoria contextual y generaci贸n asistida.
O5. Implementar el ciclo funcional del prototipo contextual
Implementar la lectura estructurada de Frames y Sticky Notes dentro del canvas de Miro, la construcci贸n de una base de conocimiento vectorial y los mecanismos de recuperaci贸n sem谩ntica basados en RAG. Implementar generaci贸n contextual mediante integraci贸n entre conocimiento metodol贸gico, estado actual y representaciones intermedias del proyecto. Incorporar detecci贸n autom谩tica de idioma, generaci贸n de m煤ltiples sugerencias e inserci贸n contextual dentro del canvas.
KPI: Validaci贸n funcional completa del flujo de interacci贸n, incluyendo selecci贸n metodol贸gica, lectura contextual del canvas, recuperaci贸n sem谩ntica, generaci贸n de sugerencias, visualizaci贸n de resultados e inserci贸n autom谩tica dentro del Frame correspondiente.
O6. Delimitar el alcance funcional del prototipo y las posibilidades de expansi贸n futura
Definir las funcionalidades principales implementadas dentro del prototipo y separar expl铆citamente aquellas capacidades consideradas extensiones futuras del sistema. Delimitar el alcance actual del proyecto desde la perspectiva t茅cnica y metodol贸gica para evitar interpretar el prototipo como un sistema aut贸nomo completo de gesti贸n emprendedora.
KPI: Documento de alcance funcional que diferencie funcionalidades implementadas, limitaciones actuales y posibles l铆neas futuras de expansi贸n del sistema.
O7. Incorporar continuidad contextual y mecanismos de guidance no intrusivo
Incorporar mecanismos de continuidad contextual orientados a reducir fragmentaci贸n entre distintas rondas de interacci贸n dentro de un mismo proyecto. Para ello, el sistema integra una memoria externa persistente basada en el canvas de Miro y una capa ligera de continuidad conversacional asociada mediante la relaci贸n entre board_id y thread_id. Esta arquitectura permite reducir retransmisi贸n redundante de contexto y mantener relaciones metodol贸gicas entre distintas fases del proyecto sin sustituir el modelo principal basado en RAG.
Asimismo, el sistema incorpora mecanismos de guidance no intrusivo destinados a sugerir posibles focos metodol贸gicos relevantes sin alterar la secuencia original de trabajo definida por ToolBoard.
KPI: Capacidad del sistema para reutilizar continuidad contextual asociada a un mismo tablero, distinguir entre contenido activo y res煤menes contextuales, registrar informaci贸n contextual relevante durante la generaci贸n y proporcionar recomendaciones metodol贸gicas sin modificar autom谩ticamente el flujo de trabajo del usuario.

3.2 Usuarios objetivo y contexto de uso 
El sistema se orienta principalmente a usuarios que desarrollan proyectos de emprendimiento e innovaci贸n dentro de entornos colaborativos basados en metodolog铆as visuales estructuradas. Los usuarios directos corresponden principalmente a Creadores (Creators) que utilizan ToolBoard como soporte metodol贸gico para organizar hip贸tesis, explorar problemas y construir progresivamente propuestas de proyecto dentro de un canvas visual compartido.
Desde esta perspectiva, el sistema se dirige especialmente a tres contextos principales de uso:
Equipos universitarios que desarrollan proyectos de emprendimiento dentro de asignaturas o actividades formativas guiadas por docentes o mentores.
Equipos participantes en programas de incubaci贸n o aceleraci贸n que utilizan metodolog铆as visuales para an谩lisis de hip贸tesis y validaci贸n progresiva de propuestas.
Startups o grupos de trabajo que emplean entornos colaborativos visuales para procesos de ideaci贸n, exploraci贸n estrat茅gica y construcci贸n narrativa de proyectos.
Adem谩s de los usuarios directos, el sistema tambi茅n puede beneficiar indirectamente a Facilitadores (Facilitators), como profesores, mentores o responsables de incubaci贸n. La integraci贸n entre representaciones intermedias, generaci贸n contextual y continuidad metodol贸gica facilita la revisi贸n del proceso seguido por los equipos y mejora la visibilidad estructural de la evoluci贸n del proyecto dentro del canvas.
Conviene se帽alar que el sistema desarrollado no pretende automatizar el proceso emprendedor ni sustituir la supervisi贸n humana durante la toma de decisiones. Su funci贸n principal consiste en proporcionar apoyo contextual y orientaci贸n metodol贸gica dentro de procesos colaborativos estructurados, manteniendo siempre el control final bajo responsabilidad de los usuarios y facilitadores
3.3 Alcance del proyecto (Abast del projecte)
3.3.1 Dentro del alcance (In scope)
El alcance del presente TFG incluye el an谩lisis, dise帽o e implementaci贸n de un prototipo funcional orientado a integrar inteligencia artificial contextual dentro del entorno visual de ToolBoard utilizando Miro como plataforma de colaboraci贸n. Dentro del alcance del proyecto se incluyen los siguientes elementos:
An谩lisis de problemas de integraci贸n entre inteligencia artificial generativa, representaciones intermedias y metodolog铆as estructuradas de dise帽o.
Dise帽o de una arquitectura contextual basada en integraci贸n entre Miro, backend personalizado, base de conocimiento metodol贸gica y modelos generativos.
Construcci贸n de una base de conocimiento vectorial y desarrollo de mecanismos de recuperaci贸n sem谩ntica basados en RAG.
Implementaci贸n de recuperaci贸n contextual en dos niveles: recuperaci贸n metodol贸gica asociada a la Tool activa y recuperaci贸n de conocimiento de soporte relacionada con documentaci贸n complementaria.
Asociaci贸n estructural entre preguntas metodol贸gicas y elementos visuales del canvas mediante convenciones de nomenclatura y relaciones basadas en parentId.
Lectura y an谩lisis contextual de Frames y Sticky Notes dentro del entorno de Miro.
Generaci贸n contextual de sugerencias basada en estado metodol贸gico, contenido hist贸rico y recuperaci贸n metodol贸gica.
Detecci贸n autom谩tica del idioma predominante del usuario durante la generaci贸n contextual.
Inserci贸n controlada de resultados dentro del canvas con supervisi贸n expl铆cita del usuario.
Implementaci贸n de una memoria externa persistente basada en las representaciones visuales del canvas.
Incorporaci贸n de una capa ligera de continuidad contextual mediante asociaci贸n entre board_id y thread_id.
Dise帽o de mecanismos de transmisi贸n contextual basados en Incremental Facts para reducir redundancia durante las peticiones.
Verificaci贸n estructural de Frames y mecanismos b谩sicos de detecci贸n de errores en frontend.
Implementaci贸n de mecanismos de guidance no intrusivo mediante suggestedNextStep y recommendedFocus.
Incorporaci贸n de mecanismos heur铆sticos de detecci贸n de formalidad textual y recomendaciones de reformulaci贸n.
Implementaci贸n de mecanismos b谩sicos de robustez relacionados con reintentos y control de l铆mites de uso de la OpenAI API.
3.3.2 Fuera del alcance (Out of scope)
El presente TFG no contempla el desarrollo de un producto comercial completo ni la automatizaci贸n integral del proceso emprendedor. En consecuencia, los siguientes elementos quedan expl铆citamente fuera del alcance del proyecto:
Modificaci贸n o redefinici贸n de la metodolog铆a original de ToolBoard.
Desarrollo de una plataforma SaaS multiusuario orientada a despliegue comercial a gran escala.
Implementaci贸n de mecanismos avanzados de exportaci贸n documental o generaci贸n autom谩tica de informes complejos.
Realizaci贸n de experimentos de usuario a gran escala o validaciones estad铆sticas con significaci贸n experimental formal.
Entrenamiento, fine-tuning o desarrollo de modelos de lenguaje propios.
Sustituci贸n del usuario en procesos de decisi贸n metodol贸gica o estrat茅gica.
Implementaci贸n de agentes completamente aut贸nomos capaces de ejecutar planificaci贸n compleja sin supervisi贸n humana.
Modificaci贸n autom谩tica de contenido cr铆tico del usuario sin validaci贸n expl铆cita.
Desarrollo de sistemas de planificaci贸n aut贸noma multiagente o gesti贸n autom谩tica de tareas complejas.
Entrenamiento de modelos ling眉铆sticos especializados para detecci贸n de formalidad multiling眉e de alta precisi贸n.
Implementaci贸n de arquitecturas empresariales avanzadas basadas en despliegue cloud multi-tenant o bases de datos distribuidas de producci贸n.
El alcance definido corresponde, por tanto, a un prototipo contextual orientado principalmente a validar la viabilidad t茅cnica y metodol贸gica de integrar mecanismos de colaboraci贸n humano-IA dentro de un entorno visual estructurado basado en ToolBoard.
3.4 Funci贸n de este cap铆tulo en la memoria
El presente cap铆tulo redefine los objetivos, el alcance y el contexto de uso del sistema a partir de la evoluci贸n arquitect贸nica y metodol贸gica desarrollada durante el proyecto. Frente a las primeras aproximaciones centradas principalmente en integraci贸n conversacional con GPT, la propuesta actual se consolida como un prototipo contextual de colaboraci贸n humano-IA integrado en Miro y orientado a apoyar la metodolog铆a ToolBoard mediante mecanismos de generaci贸n contextual, memoria externa y continuidad metodol贸gica.
Esta reformulaci贸n permite establecer una transici贸n coherente entre la propuesta conceptual inicial y la arquitectura finalmente implementada. En consecuencia, el sistema deja de entenderse 煤nicamente como una capa t茅cnica de generaci贸n de texto y pasa a configurarse como un modelo de interacci贸n Human-Computer Interaction (HCI) basado en relaciones expl铆citas entre estado metodol贸gico, representaciones intermedias, continuidad contextual y supervisi贸n humana.
Asimismo, la delimitaci贸n expl铆cita entre funcionalidades incluidas y excluidas del alcance permite mantener coherencia entre los objetivos definidos, las capacidades reales del prototipo y las limitaciones asumidas durante el desarrollo. Esta definici贸n proporciona el marco de referencia necesario para interpretar los cap铆tulos posteriores relacionados con metodolog铆a, implementaci贸n, validaci贸n y an谩lisis del sistema.






4. An谩lisis de referentes 
4.1. Introducci贸n al an谩lisis de referentes
El dise帽o e implementaci贸n de un sistema de asistencia contextual orientada a metodolog铆as visuales estructuradas requiere, de forma obligatoria, un estudio cr铆tico de las soluciones tecnol贸gicas y los enfoques de integraci贸n existentes en el estado de la pr谩ctica . En este cap铆tulo se analiza c贸mo las herramientas predominantes en el 谩mbito de la inteligencia artificial generativa y las pizarras colaborativas digitales abordan la relaci贸n entre la generaci贸n de contenido, la persistencia de representaciones intermedias y la preservaci贸n del control humano .
Este an谩lisis no se plantea como un glosario descriptivo de tecnolog铆as, sino como una evaluaci贸n reflexiva orientada a identificar los aciertos arquitect贸nicos y las limitaciones estructurales de los referentes actuales . De este modo, se establecen las bases de ingenier铆a de software necesarias para justificar la necesidad del desarrollo del sistema ToolBoard Copilot.
4.2. Sistemas conversacionales de prop贸sito general: OpenAI Custom GPTs
Las herramientas de asistencia conversacional basadas en la personalizaci贸n de modelos de lenguaje de gran tama帽o (LLM), como los Custom GPTs de OpenAI, constituyen el referente m谩s extendido para la adaptaci贸n de conocimiento especializado mediante instrucciones de sistema y t茅cnicas b谩sicas de Few-Shot Prompting.
Aciertos conceptuales: Estas soluciones destacan por su elevada flexibilidad en el procesamiento del lenguaje natural y su capacidad para asumir un rol metodol贸gico predefinido (por ejemplo, actuar como un consultor de emprendimiento o un evaluador de hip贸tesis de negocio). Permiten integrar documentaci贸n de referencia en formatos de texto comunes para guiar la generaci贸n sem谩ntica.
Limitaciones de integraci贸n y contexto: Desde una perspectiva ingenieril, este enfoque presenta deficiencias cr铆ticas para flujos de trabajo visuales persistentes como ToolBoard . En primer lugar, estas herramientas operan de forma aislada dentro de la interfaz propietaria de ChatGPT, lo que introduce una discontinuidad operativa o fragmentaci贸n del entorno de trabajo, obligando al usuario a transferir manualmente los datos mediante procesos de copia y pega . En segundo lugar, los Custom GPTs carecen de acceso program谩tico al Miro Web SDK 2.0, imposibilitando la lectura autom谩tica de estructuras espaciales (como Frames o Sticky Notes) y la reconstrucci贸n sem谩ntica de las relaciones entre contenidos basadas en identificadores como parentId . Como consecuencia, cada petici贸n se comporta de manera stateless respecto a la evoluci贸n f铆sica del lienzo colaborativo .
4.3. Asistentes nativos en plataformas de colaboraci贸n visual: Miro AI / Miro Assist
Plataformas l铆deres en entornos de trabajo visuales, espec铆ficamente Miro, han incorporado soluciones nativas de inteligencia artificial destinadas a optimizar la interacci贸n gr谩fica y la s铆ntesis de informaci贸n en el lienzo digital.
Aciertos operativos: Estos sistemas aprovechan la integraci贸n nativa con el motor de renderizado gr谩fico de la plataforma, permitiendo interacciones directas basadas en la selecci贸n de objetos. Sus algoritmos son altamente eficientes en tareas automatizadas de bajo nivel cognitivo, tales como la agrupaci贸n por similitud sem谩ntica de notas adhesivas (clustering), la traducci贸n instant谩nea de bloques de texto, la generaci贸n de mapas mentales ramificados y el resumen descriptivo de contenedores visuales.
Ceguera metodol贸gica: El principal inconveniente observable radica en la ausencia de una estructura epistemol贸gica y metodol贸gica adaptativa. Miro AI opera bajo demandas at贸micas del usuario, careciendo de una base de conocimiento vectorial (RAG) que interprete las reglas secuenciales y las restricciones de la metodolog铆a ToolBoard . El asistente nativo es capaz de resumir el texto contenido en una nota adhesiva, pero no puede evaluar si dicha respuesta responde de manera madura, formal o suficiente a la pregunta focal te贸rica planteada por una etapa metodol贸gica concreta . En consecuencia, el sistema no ofrece un guidance din谩mico ni alertas de calidad l贸gica orientadas al acompa帽amiento formativo del proyecto emprendedor .
4.4. Frameworks de agentes aut贸nomos y automatizaci贸n End-to-End
En el espectro avanzado de la ingenier铆a de prompts y la orquestaci贸n de sistemas cognitivos, existen aproximaciones basadas en agentes aut贸nomos (Autonomous Agents) y frameworks de automatizaci贸n de extremos a extremos (End-to-End generation).
Capacidades t茅cnicas: Estas arquitecturas destacan por su capacidad para descomponer objetivos complejos en sub-tareas l贸gicas, ejecutar bucles internos de planificaci贸n iterativa y realizar b煤squedas autom谩ticas en la web para consolidar un artefacto final complejo (como un plan de negocio o un lienzo operativo completo) a partir de una 煤nica instrucci贸n inicial de alto nivel.
Conflicto estructural con procesos educativos: Este modelo de "caja negra" genera una desalineaci贸n cr铆tica con los objetivos de metodolog铆as estructuradas de innovaci贸n como ToolBoard . Al automatizar por completo el proceso de ideaci贸n y dise帽o, se elimina de la ecuaci贸n la participaci贸n activa, el esfuerzo reflexivo y el aprendizaje progresivo del estudiante . Adem谩s, estos sistemas son propensos a la acumulaci贸n de alucinaciones sem谩nticas que escapan al escrutinio del equipo de trabajo, rompiendo el principio de supervisi贸n humana y control de decisiones (Human-in-the-loop) necesario para la validaci贸n de hip贸tesis de alta incertidumbre .
4.5. Matriz comparativa y s铆ntesis de hallazgos
Con el prop贸sito de sintetizar de manera estructurada las diferencias fundamentales entre las soluciones analizadas y la propuesta de ingenier铆a desarrollada en la presente memoria, se introduce la Taula 4.1, la cual eval煤a los referentes a partir de cuatro dimensiones funcionales cr铆ticas .
Criterio de Evaluaci贸n
OpenAI Custom GPTs
Miro AI / Assist
Agentes Aut贸nomos
Propuesta (ToolBoard Copilot)
Integraci贸n en Entorno Visual
Ausente (Interfaz externa)
Alta (Nativa en lienzo)
Baja / Nula (Salidas textuales)
Alta (Miro Side Panel + SDK 2.0)
Comprensi贸n Metodol贸gica
Media (Instrucciones est谩ticas)
Ausente (Prop贸sito general)
Alta (Planificaci贸n l贸gica)
Alta (RAG por Tool + ChromaDB)
Continuidad Contextual
Baja (Conversaciones aisladas)
Ausente (Llamadas at贸micas)
Alta (Memoria de agente)
Alta (Canvas Memory + Dual Memory)
Control Humano de Decisiones
Alto (Interacci贸n socr谩tica)
Alto (Ejecuci贸n bajo demanda)
Bajo (Automatizaci贸n opaca)
Cr铆tico (Human-in-the-loop estricto)
Taula 4.1. Matriz comparativa de referentes de asistencia con inteligencia artificial. 

4.6. Conclusi贸n del cap铆tulo: Bases de dise帽o para ToolBoard Copilot
El an谩lisis cr铆tico de los referentes pone de manifiesto una brecha tecnol贸gica en la intersecci贸n entre los sistemas computacionales asistidos por IA y las metodolog铆as visuales de dise帽o colaborativo . Las soluciones actuales obligan a elegir entre la potencia contextual y metodol贸gica de un entorno conversacional aislado o la fluidez gr谩fica de un asistente visual ciego a las teor铆as de dise帽o empresarial .
Esta desalineaci贸n justifica el dise帽o arquitect贸nico de ToolBoard Copilot . Los hallazgos extra铆dos de este cap铆tulo determinan que el sistema propuesto debe fundamentarse sobre tres pilares de interacci贸n persona-ordenador (HCI): la instrumentaci贸n sem谩ntica del canvas mediante convenciones de nomenclatura y lectura estructural basada en parentId, un motor RAG segmentado que inyecte de manera no intrusiva el conocimiento metodol贸gico, y un flujo interactivo cerrado que preserve de forma inalterable la autoridad y participaci贸n activa del usuario humano en cada decisi贸n del lienzo





5. Metodolog铆a
5.1 Resumen general de la metodolog铆a
La metodolog铆a adoptada en el presente TFG se fundamenta en una perspectiva integrada de ingenier铆a de software, sistemas de informaci贸n e interacci贸n persona-ordenador (HCI). El objetivo principal consiste en dise帽ar e implementar un sistema capaz de integrar inteligencia artificial generativa dentro de un entorno visual colaborativo manteniendo continuidad metodol贸gica, reutilizaci贸n contextual y supervisi贸n humana durante el proceso de dise帽o.
A diferencia de aproximaciones centradas exclusivamente en rendimiento algor铆tmico o calidad aislada de generaci贸n, el presente estudio aborda el sistema como un proceso completo de colaboraci贸n humano-IA. Desde esta perspectiva, el inter茅s principal no reside 煤nicamente en producir respuestas generadas mediante modelos de lenguaje, sino en analizar c贸mo la inteligencia artificial puede integrarse de manera contextual dentro de un flujo metodol贸gico estructurado y participar en procesos de exploraci贸n, reflexi贸n y apoyo a la toma de decisiones sin sustituir el control humano sobre el proyecto.
Como consecuencia de la evoluci贸n arquitect贸nica descrita en cap铆tulos anteriores, la metodolog铆a del sistema se reorganiza alrededor de cuatro componentes principales: estado metodol贸gico, continuidad contextual, generaci贸n contextual y supervisi贸n humana. Estos elementos permiten estructurar la interacci贸n entre usuario, canvas visual y mecanismos de generaci贸n asistida dentro de un mismo flujo de trabajo contextual.
Estado metodol贸gico (State): definido principalmente por la combinaci贸n entre la Tool activa y la pregunta focal seleccionada por el usuario. Este estado act煤a como referencia contextual principal para orientar la generaci贸n de sugerencias y limitar el 谩mbito metodol贸gico de cada interacci贸n.
Continuidad contextual: basada en la combinaci贸n entre representaciones externas persistentes dentro del canvas de Miro y una capa ligera de continuidad conversacional asociada mediante la relaci贸n entre board_id y thread_id. Este mecanismo permite reutilizar informaci贸n contextual acumulada durante distintas fases del proyecto.
Generaci贸n contextual (Contextual Generation): proceso mediante el cual el sistema combina conocimiento metodol贸gico recuperado mediante RAG, contenido hist贸rico del canvas, estado actual y res煤menes contextuales para construir sugerencias coherentes con la etapa metodol贸gica activa.
Supervisi贸n humana (Human Control): principio metodol贸gico seg煤n el cual el usuario conserva la autoridad final sobre aceptaci贸n, modificaci贸n o rechazo de las sugerencias generadas por el sistema. La inteligencia artificial funciona como mecanismo de apoyo contextual y no como sustituto del proceso de decisi贸n humana.
A partir de esta estructura metodol贸gica, el sistema deja de comportarse como una herramienta conversacional aislada y pasa a configurarse como un modelo contextual de colaboraci贸n humano-IA integrado directamente dentro del flujo metodol贸gico de ToolBoard.

5.2 Definici贸n del sistema como modelo de interacci贸n persona-ordenador (HCI)
En el presente estudio, el sistema no se define 煤nicamente como una capa t茅cnica de integraci贸n entre Miro y modelos generativos, sino como un modelo de interacci贸n persona-ordenador (HCI) integrado directamente dentro del flujo metodol贸gico de ToolBoard. Desde esta perspectiva, el inter茅s principal no reside exclusivamente en la generaci贸n de contenido, sino en la manera en que la inteligencia artificial participa en procesos de exploraci贸n, organizaci贸n contextual y apoyo metodol贸gico dentro de un entorno visual colaborativo.
Tras la evoluci贸n arquitect贸nica descrita en cap铆tulos anteriores, el sistema se reorganiza alrededor de cuatro componentes principales: estado metodol贸gico, continuidad contextual, generaci贸n contextual y supervisi贸n humana. Estos elementos estructuran conjuntamente la relaci贸n entre usuario, metodolog铆a, representaciones intermedias y mecanismos de generaci贸n asistida.


Figura 5.1:. Modelo HCI del sistema Copilot ToolBoard con doble memoria y control humano.

5.2.1 Estado metodol贸gico (State)
El estado metodol贸gico se define mediante la combinaci贸n entre la Tool activa y la pregunta focal seleccionada por el usuario. Por ejemplo, una interacci贸n puede corresponder a una combinaci贸n espec铆fica como 鈥淭ool 1 鈥?Trial Mind Map鈥?y 鈥淨1 鈥?Illustrative Data鈥? Este estado determina el 谩mbito metodol贸gico de la interacci贸n y act煤a como la principal restricci贸n contextual durante el proceso de generaci贸n.
Desde la perspectiva del sistema, el estado metodol贸gico cumple dos funciones principales. En primer lugar, permite limitar el conocimiento recuperado mediante RAG a la etapa metodol贸gica correspondiente. En segundo lugar, facilita mantener coherencia entre las sugerencias generadas y el proceso de dise帽o desarrollado por el usuario dentro de ToolBoard. Como consecuencia, la generaci贸n deja de comportarse como una interacci贸n conversacional gen茅rica y pasa a depender expl铆citamente de la posici贸n metodol贸gica actual del proyecto.

5.2.2 Continuidad contextual: Canvas Memory y Conversation Memory
Durante las primeras fases del prototipo, el sistema depend铆a principalmente de una memoria externa basada en el canvas de Miro. En esta aproximaci贸n, los Sticky Notes presentes en el tablero funcionaban como representaciones intermedias persistentes reutilizadas durante el proceso de generaci贸n contextual. El sistema utilizaba relaciones basadas en parentId para asociar cada Sticky Note con el Frame correspondiente y mantener una relaci贸n estable entre contenido y estructura metodol贸gica.
Posteriormente, la arquitectura evolucion贸 incorporando una capa adicional de continuidad contextual asociada mediante la relaci贸n entre board_id y thread_id. Este mecanismo permite conservar continuidad ligera entre distintas rondas de an谩lisis realizadas sobre un mismo tablero sin depender exclusivamente de la relectura completa del canvas en cada interacci贸n.
Desde esta perspectiva, el sistema combina dos formas complementarias de continuidad contextual. Por un lado, el canvas de Miro conserva representaciones visibles y persistentes del proyecto mediante Frames y Sticky Notes. Por otro lado, la capa conversacional permite mantener relaciones contextuales ligeras entre distintas interacciones asociadas a un mismo proyecto.
Como consecuencia, la arquitectura evoluciona desde un modelo basado 煤nicamente en memoria externa visual hacia un modelo contextual compuesto por representaciones persistentes del canvas y continuidad conversacional ligera integrada en backend.

5.2.3 Generaci贸n contextual (Contextual Generation)
Durante la fase de generaci贸n, el sistema no env铆a consultas aisladas al modelo de lenguaje, sino que construye un contexto estructurado a partir de la relaci贸n entre metodolog铆a, estado actual y contenido acumulado en el canvas. La construcci贸n contextual se basa en una estrategia de asociaci贸n por Tool, donde el conocimiento metodol贸gico recuperado mediante RAG se combina con el contenido generado por el usuario dentro de cada secci贸n correspondiente de ToolBoard.
En lugar de agrupar toda la informaci贸n del proyecto en un 煤nico bloque global, el sistema organiza el contexto mediante pares estructurados formados por conocimiento metodol贸gico y contenido contextual asociado a cada Tool. Este enfoque permite preservar relaciones expl铆citas entre metodolog铆a y representaciones intermedias, reduciendo p茅rdida contextual durante la generaci贸n.
La estructura contextual incluye principalmente:
Conocimiento metodol贸gico asociado a cada Tool.
Contenido generado por el usuario dentro de los Frames correspondientes.
Identificaci贸n expl铆cita de la Tool y pregunta focal activas.
Res煤menes contextuales del resto del tablero.
Informaci贸n metodol贸gica general relacionada con ToolBoard.
Toda esta informaci贸n se integra mediante un mecanismo de Prompt Fusion orientado a combinar conocimiento metodol贸gico, contexto hist贸rico y estado actual del proyecto dentro de una misma estructura contextual. Como resultado, las sugerencias generadas mantienen mayor coherencia con la etapa metodol贸gica activa y con el historial visible del proyecto.
Adem谩s, el sistema incorpora detecci贸n autom谩tica del idioma predominante mediante an谩lisis heur铆stico de rangos Unicode, permitiendo adaptar la generaci贸n al idioma principal utilizado por el usuario dentro del canvas. El resultado final se estructura mediante m煤ltiples sugerencias organizadas en formato estable para facilitar comparaci贸n, revisi贸n y selecci贸n por parte del usuario.
5.2.4 Supervisi贸n humana (Human Control)
El cuarto componente principal del modelo corresponde al control humano sobre el proceso de interacci贸n. Aunque el sistema puede interpretar contexto, recuperar conocimiento metodol贸gico, mantener continuidad contextual y generar recomendaciones, la autoridad final sobre el contenido del proyecto permanece siempre bajo responsabilidad del usuario.
El sistema no modifica autom谩ticamente informaci贸n cr铆tica ni fuerza la adopci贸n de rutas metodol贸gicas concretas. Las sugerencias generadas funcionan como mecanismos de apoyo contextual orientados a facilitar reflexi贸n, reformulaci贸n y exploraci贸n metodol贸gica, manteniendo siempre la capacidad del usuario para aceptar, modificar o rechazar las recomendaciones propuestas.
Este principio resulta especialmente relevante dentro de contextos educativos y metodol贸gicos como ToolBoard, donde el inter茅s principal no reside 煤nicamente en obtener resultados generados, sino tambi茅n en preservar participaci贸n activa, razonamiento y responsabilidad durante el proceso de dise帽o. Desde esta perspectiva, la inteligencia artificial act煤a como mecanismo de colaboraci贸n contextual y no como sustituto aut贸nomo del proceso de decisi贸n humana.

5.3 杩欓噷Modelo conceptual de colaboraci贸n metodol贸gica humano-IA
Frente a la tendencia habitual de categorizar los desarrollos basados en modelos de lenguaje como meros asistentes conversacionales (chatbots) o middlewares de retransmisi贸n de informaci贸n, el sistema desarrollado se define formalmente como un sistema de interacci贸n orientado al estado metodol贸gico. Bajo este paradigma, la inteligencia artificial generativa se extrae de su entorno ef铆mero tradicional y se integra org谩nicamente como un colaborador embebido dentro de la progresi贸n de dise帽o del emprendedor.
Este modelo conceptual de co-evoluci贸n cognitiva se fundamenta en la interconexi贸n s铆ncrona de cinco dimensiones estructurales:
La metodolog铆a como m谩quina de estados (Methodology State Machine): El marco conceptual ToolBoard no opera como un repositorio est谩tico de preguntas, sino como una secuencia l贸gica matricial estructurada donde cada contenedor (TB_TOOL_X_QY) representa un estado activo y mensurable del proyecto.
El lienzo como memoria cognitiva externa (External Cognitive Workspace): El canvas de Miro deja de entenderse como una simple interfaz gr谩fica de usuario (UI) para consolidarse como una capa de persistencia cognitiva extendida, donde los Sticky Notes act煤an como representaciones intermedias del razonamiento del equipo.
El modelo generativo como motor de inferencia contextual: El LLM no inicia conversaciones libres; es invocado exclusivamente para operar sobre cargas de datos pre-estructuradas por el entorno t茅cnico, actuando como un evaluador sem谩ntico y catalizador de la reflexi贸n.
El control humano como autoridad de gobernanza (Human-in-the-loop): El usuario retiene de forma irrenunciable la soberan铆a de decisi贸n sobre el lienzo, validando, modificando o ignorando de manera activa las sugerencias del sistema.
El bucle de interacci贸n como proceso evolutivo: La secuencia operativa no es lineal, sino c铆clica, donde la inyecci贸n de conocimiento retroalimenta el estado del canvas y recalcula de forma din谩mica el progreso global del dise帽o de negocio.
Para ilustrar de forma sistem谩tica esta filosof铆a de dise帽o, la Figura 5.2 detalla el flujo secuencial y circular del modelo conceptual del sistema.
(姝ゅ璇峰湪 Word 涓彃鍏ヤ綘鐨勬柊姒傚康绯荤粺妯″瀷娴佺▼鍥?
Fig. 5.2. Modelo conceptual del sistema de colaboraci贸n metodol贸gica persona-ordenador. Font: Autor, 2026.
A diferencia de las arquitecturas orientadas al chat, este modelo demuestra que la generaci贸n contextual est谩 intr铆nsecamente subordinada a la progresi贸n metodol贸gica. La inteligencia artificial no sustituye el razonamiento cr铆tico del emprendedor; act煤a como un andamiaje cognitivo (cognitive scaffolding) que andamia, estructura y reduce la fragmentaci贸n del conocimiento a lo largo de las fases de incubaci贸n.

5.4 Posicionamiento del sistema: Human-in-the-loop Copilot y l铆mites frente a un Agent aut贸nomo
El sistema desarrollado en el presente TFG no se define como un Agent aut贸nomo, sino como un modelo Human-in-the-loop Copilot integrado dentro del flujo metodol贸gico de ToolBoard. La diferencia principal entre ambos enfoques reside en la distribuci贸n del control y de la capacidad de decisi贸n durante la interacci贸n. Mientras que un Agent aut贸nomo puede establecer objetivos, planificar acciones y ejecutar modificaciones de forma relativamente independiente, el sistema propuesto mantiene la autoridad metodol贸gica y decisional bajo supervisi贸n humana.
En el modelo implementado, el usuario contin煤a siendo responsable de seleccionar la Tool activa, definir la pregunta focal, interpretar las sugerencias generadas y decidir si dichas recomendaciones deben aceptarse, modificarse o rechazarse. Como consecuencia, la inteligencia artificial funciona como mecanismo de apoyo contextual orientado a facilitar reflexi贸n, exploraci贸n y organizaci贸n metodol贸gica, pero no como sustituto del razonamiento humano dentro del proceso de dise帽o.
Esta decisi贸n arquitect贸nica responde directamente al contexto educativo y metodol贸gico de ToolBoard. El objetivo principal del sistema no consiste en automatizar la construcci贸n del proyecto emprendedor, sino en proporcionar mecanismos de asistencia contextual capaces de mejorar coherencia metodol贸gica, continuidad del proceso y estructuraci贸n de respuestas sin eliminar la participaci贸n activa de los usuarios.
Conviene se帽alar que la arquitectura desarrollada incorpora capacidades que podr铆an servir como base para futuras extensiones hacia comportamientos m谩s aut贸nomos. Entre ellas destacan la lectura global del canvas, la continuidad conversacional ligera, la recuperaci贸n contextual de conocimiento metodol贸gico y la capacidad de reintegrar resultados dentro del entorno visual de trabajo. Sin embargo, en la implementaci贸n actual estas capacidades permanecen subordinadas a un modelo de asistencia no intrusiva basado en supervisi贸n humana expl铆cita.
En consecuencia, el sistema puede describirse como un Copilot contextual con potencial de evoluci贸n hacia arquitecturas m谩s agentivas, aunque sin alcanzar en su estado actual las caracter铆sticas propias de un Agent aut贸nomo completo.
5.4 Ciclo de interacci贸n del sistema (Interaction Loop)
El sistema implementa un flujo continuo de colaboraci贸n humano-IA organizado alrededor de un ciclo estructurado de interacci贸n contextual dentro del entorno de Miro. Este ciclo permite conectar estado metodol贸gico, representaciones intermedias, continuidad contextual y generaci贸n asistida dentro de un mismo proceso operativo.
El flujo general de interacci贸n puede resumirse mediante las siguientes etapas:
El usuario selecciona la Tool activa y la pregunta focal correspondiente dentro del flujo metodol贸gico de ToolBoard.
El sistema ejecuta mecanismos de verificaci贸n estructural (Frame check) para comprobar la existencia y validez del contexto visual esperado.
El backend realiza lectura contextual de los Frames y Sticky Notes existentes dentro del canvas.
El sistema utiliza relaciones basadas en parentId para asociar cada contenido textual con el Frame metodol贸gico correspondiente.
Se genera un resumen contextual global del estado actual del tablero.
El sistema recupera o crea la continuidad contextual asociada al board_id mediante la relaci贸n con thread_id.
El backend construye un payload contextual basado en Incremental Facts y res煤menes metodol贸gicos relevantes.
El sistema realiza detecci贸n heur铆stica del idioma predominante y an谩lisis b谩sico de formalidad textual.
Se ejecuta la recuperaci贸n metodol贸gica mediante RAG y la integraci贸n contextual a trav茅s del mecanismo de Prompt Fusion.
El sistema genera m煤ltiples sugerencias estructuradas junto con mecanismos opcionales de guidance no intrusivo, como recommendedFocus o suggestedNextStep.
El frontend muestra las sugerencias generadas y las alertas contextuales correspondientes.
El usuario decide aceptar, modificar o rechazar las recomendaciones propuestas.
Finalmente, el sistema inserta el contenido seleccionado dentro del canvas mediante nuevos Sticky Notes y actualiza visualmente el estado de interacci贸n.
Como consecuencia, la interacci贸n deja de organizarse como una secuencia aislada de peticiones conversacionales y pasa a configurarse como un ciclo contextual continuo basado en lectura, interpretaci贸n, generaci贸n y retroalimentaci贸n dentro del mismo entorno metodol贸gico y visual.

5.5 M茅todo de desarrollo y proceso de implementaci贸n
El desarrollo del sistema se realiz贸 mediante un enfoque iterativo orientado a refinar progresivamente tanto la arquitectura t茅cnica como el modelo de interacci贸n humano-IA. A lo largo del proyecto, la implementaci贸n evolucion贸 desde prototipos iniciales centrados principalmente en validaci贸n t茅cnica hasta una arquitectura contextual integrada basada en continuidad metodol贸gica y supervisi贸n humana.
Durante las primeras fases de exploraci贸n se evaluaron distintos modelos de interacci贸n entre usuario e inteligencia artificial. En particular, se analizaron dos aproximaciones principales: un modelo AI-first, donde la inteligencia artificial asum铆a un papel m谩s dominante en la conducci贸n del flujo metodol贸gico, y un modelo User-first, donde el usuario conservaba expl铆citamente el control sobre la selecci贸n de etapas, interpretaci贸n de sugerencias y toma de decisiones. Tras las validaciones iniciales, se opt贸 por el enfoque User-first debido a su mayor coherencia con los principios metodol贸gicos de ToolBoard y con los requisitos de explicabilidad, trazabilidad y control humano establecidos para el sistema.
El proceso de desarrollo se organiz贸 mediante m煤ltiples iteraciones t茅cnicas y metodol贸gicas. En una primera iteraci贸n, el trabajo se centr贸 en validar la capacidad del SDK de Miro para acceder y leer estructuras visuales del canvas, inicialmente mediante mecanismos de localizaci贸n basados en coordenadas espaciales. Sin embargo, las pruebas posteriores mostraron que este enfoque presentaba problemas de estabilidad cuando los elementos visuales eran desplazados o reorganizados dentro del tablero.
Como consecuencia, una segunda iteraci贸n introdujo un mecanismo de asociaci贸n estructural basado en parentId para establecer relaciones persistentes entre Sticky Notes y Frames metodol贸gicos. Esta modificaci贸n permiti贸 desacoplar la l贸gica contextual de la posici贸n visual exacta de los elementos y mejorar significativamente la estabilidad estructural del sistema.
Posteriormente, una tercera iteraci贸n se orient贸 a validar la precisi贸n del mecanismo de recuperaci贸n sem谩ntica basado en RAG. Durante esta fase se incorpor贸 una estrategia de recuperaci贸n contextual espec铆fica por Tool con el objetivo de reducir ruido contextual y aumentar la relevancia metodol贸gica del conocimiento recuperado desde la base vectorial.
En una cuarta iteraci贸n se desarroll贸 el mecanismo de Prompt Fusion utilizado para integrar conocimiento metodol贸gico, estado actual y contenido hist贸rico del usuario dentro de una misma estructura contextual. Esta fase permiti贸 evaluar la coherencia de las sugerencias generadas y mejorar la relaci贸n entre representaciones intermedias y generaci贸n contextual.
Finalmente, una quinta iteraci贸n incorpor贸 mecanismos autom谩ticos de detecci贸n de idioma basados en an谩lisis heur铆stico de rangos Unicode. Esta funcionalidad permiti贸 adaptar din谩micamente las respuestas generadas al idioma predominante utilizado por el usuario dentro del canvas y reducir barreras de interacci贸n en contextos multiling眉es.
A trav茅s de este proceso iterativo, el proyecto evolucion贸 progresivamente desde un prototipo centrado principalmente en integraci贸n t茅cnica hacia un modelo contextual de colaboraci贸n humano-IA capaz de combinar continuidad metodol贸gica, reutilizaci贸n de representaciones externas y supervisi贸n humana dentro de un entorno visual colaborativo.
5.6 Relaci贸n entre metodolog铆a y dise帽o del sistema
La metodolog铆a definida en el presente TFG se traduce directamente en la arquitectura t茅cnica del sistema. En este marco, ToolBoard proporciona la estructura metodol贸gica de estados, el canvas de Miro funciona como soporte de memoria contextual externa, la arquitectura RAG introduce restricciones metodol贸gicas durante la generaci贸n y la reintegraci贸n de Sticky Notes dentro del tablero permite cerrar el ciclo de retroalimentaci贸n contextual entre usuario e inteligencia artificial.
5.6.1 Correspondencia entre el modelo HCI y la implementaci贸n del sistema
El modelo de interacci贸n humano-IA propuesto en este proyecto no se limita a una formulaci贸n conceptual abstracta, sino que mantiene una correspondencia directa con los mecanismos implementados dentro de la arquitectura del sistema. Esta relaci贸n permite analizar el modelo definido como una estructura operativa integrada dentro del flujo metodol贸gico de ToolBoard y no 煤nicamente como una propuesta te贸rica de interacci贸n.
En primer lugar, el concepto de estado metodol贸gico (State), definido mediante la combinaci贸n entre Tool activa y pregunta focal, se implementa directamente a trav茅s de la selecci贸n expl铆cita realizada por el usuario en la interfaz del sistema. Esta selecci贸n determina el 谩mbito contextual inmediato de la interacci贸n y act煤a como punto de entrada para los mecanismos posteriores de recuperaci贸n metodol贸gica y generaci贸n contextual. Como consecuencia, cada interacci贸n queda asociada expl铆citamente a una fase concreta del proceso metodol贸gico.
En segundo lugar, la memoria contextual externa se implementa mediante la lectura estructurada de Sticky Notes y Frames presentes en el canvas de Miro. Las relaciones basadas en parentId permiten asociar cada representaci贸n intermedia con el contexto metodol贸gico correspondiente y mantener estabilidad estructural incluso cuando los elementos visuales son reorganizados dentro del tablero. De este modo, el sistema puede reutilizar representaciones intermedias persistentes como parte activa del proceso de generaci贸n contextual.
Asimismo, la continuidad contextual ligera se implementa mediante la asociaci贸n entre board_id y thread_id dentro del backend. Este mecanismo permite mantener relaciones contextuales entre distintas rondas de an谩lisis asociadas a un mismo proyecto y reduce la necesidad de reconstruir completamente el contexto en cada interacci贸n independiente. Como consecuencia, el sistema evoluciona desde un modelo basado 煤nicamente en lectura est谩tica del canvas hacia una arquitectura capaz de mantener continuidad contextual entre m煤ltiples sesiones de trabajo.
En tercer lugar, la generaci贸n contextual (Contextual Generation) se implementa mediante la combinaci贸n entre recuperaci贸n sem谩ntica basada en RAG y mecanismos de integraci贸n contextual orientados mediante Prompt Fusion. El sistema recupera conocimiento metodol贸gico relevante desde la base vectorial y lo combina con el contenido hist贸rico del usuario, el estado metodol贸gico actual y los res煤menes contextuales del tablero. Este proceso permite generar sugerencias que no solo responden a la pregunta activa, sino que mantienen coherencia con la evoluci贸n global del proyecto dentro del canvas.
Finalmente, el sistema incorpora un mecanismo expl铆cito de retroalimentaci贸n contextual (feedback loop) mediante la reintegraci贸n de resultados generados dentro del entorno visual de trabajo. Las sugerencias aceptadas por el usuario se insertan como nuevos Sticky Notes en el Frame correspondiente y el frontend adapta autom谩ticamente el viewport para facilitar la visualizaci贸n inmediata del contenido generado. De este modo, las respuestas producidas por la inteligencia artificial dejan de permanecer aisladas en una interfaz conversacional y pasan a integrarse directamente dentro de las representaciones intermedias del proyecto.
La correspondencia establecida entre estado metodol贸gico, memoria contextual, generaci贸n contextual y retroalimentaci贸n visual demuestra que el sistema implementado no utiliza la inteligencia artificial 煤nicamente como herramienta auxiliar de generaci贸n textual, sino como parte de un modelo estructurado de interacci贸n humano-IA integrado dentro de un entorno metodol贸gico y visual persistente.

5.7 Conclusi贸n del cap铆tulo
El presente cap铆tulo ha definido el marco metodol贸gico y el modelo de interacci贸n que sustentan la arquitectura del sistema desarrollado en este TFG. A diferencia de aproximaciones centradas exclusivamente en generaci贸n conversacional, el sistema se estructura alrededor de mecanismos expl铆citos de estado metodol贸gico, continuidad contextual, generaci贸n contextual y supervisi贸n humana integrados directamente dentro del flujo de trabajo de ToolBoard.
La metodolog铆a propuesta permite conectar representaciones intermedias, recuperaci贸n metodol贸gica y colaboraci贸n humano-IA dentro de un mismo entorno visual persistente. Como consecuencia, la inteligencia artificial deja de funcionar como una herramienta externa aislada y pasa a integrarse como un mecanismo contextual de apoyo dentro del proceso metodol贸gico de dise帽o emprendedor.
Asimismo, la correspondencia establecida entre el modelo HCI y los mecanismos implementados demuestra la viabilidad de traducir conceptos metodol贸gicos abstractos en componentes operativos de interacci贸n, memoria y generaci贸n contextual. Esta integraci贸n proporciona una base coherente para los cap铆tulos posteriores relacionados con arquitectura t茅cnica, implementaci贸n y validaci贸n funcional del sistema.







6.Requisitos funcionales y tecnol贸gicos
6.1 Resumen de la definici贸n de requisitos
Con el objetivo de responder a los objetivos definidos en el Cap铆tulo 3 y materializar el modelo contextual de colaboraci贸n humano-IA descrito en el Cap铆tulo 5 (Metodolog铆a), el presente cap铆tulo define los requisitos funcionales y tecnol贸gicos del sistema. Estos requisitos permiten traducir los principios metodol贸gicos y arquitect贸nicos previamente establecidos en capacidades implementables, restricciones operativas y criterios verificables de evaluaci贸n .
Desde esta perspectiva, los requisitos no se limitan 煤nicamente a funcionalidades t茅cnicas aisladas, sino que reflejan directamente las necesidades derivadas de la integraci贸n entre ToolBoard, representaciones intermedias, continuidad contextual y generaci贸n asistida mediante inteligencia artificial. Como consecuencia, la definici贸n funcional del sistema se estructura alrededor de mecanismos de lectura contextual, recuperaci贸n metodol贸gica, construcci贸n contextual, generaci贸n de sugerencias y supervisi贸n humana.

6.2 Requisitos funcionales (RF)
RF1. Lectura estructurada del canvas
El sistema debe ser capaz de leer los Frames y Sticky Notes existentes dentro del tablero de Miro, identificar la estructura metodol贸gica mediante convenciones de nomenclatura y establecer relaciones persistentes entre contenido y contexto utilizando parentId.
RF2. Construcci贸n de contexto metodol贸gico
El sistema debe organizar el contenido le铆do seg煤n la estructura metodol贸gica de ToolBoard, diferenciando expl铆citamente entre la pregunta focal activa y el contenido hist贸rico acumulado en otras etapas del proyecto
RF3. Recuperaci贸n metodol贸gica mediante RAG
El sistema debe implementar mecanismos de recuperaci贸n sem谩ntica capaces de seleccionar informaci贸n metodol贸gica relevante mediante filtrado contextual asociado a la Tool activa y recuperaci贸n complementaria de documentaci贸n de soporte.
RF4. Construcci贸n contextual mediante Prompt Fusion
El sistema debe combinar conocimiento metodol贸gico recuperado, estado actual y contenido hist贸rico del usuario dentro de una estructura contextual integrada orientada a generaci贸n coherente de sugerencias.
RF5. Generaci贸n estructurada de sugerencias
El sistema debe generar m煤ltiples sugerencias contextualizadas utilizando modelos generativos y mantener un formato de salida estructurado que facilite comparaci贸n, validaci贸n e inserci贸n posterior dentro del canvas.
RF6. Adaptaci贸n ling眉铆stica autom谩tica
El sistema debe detectar autom谩ticamente el idioma predominante del contenido del usuario mediante mecanismos heur铆sticos y generar las respuestas en el mismo idioma identificado.
RF7. Presentaci贸n interactiva de resultados
El sistema debe mostrar las sugerencias generadas mediante componentes visuales interactivos que permitan revisi贸n, selecci贸n e inserci贸n contextual por parte del usuario.
RF8. Inserci贸n contextual dentro del canvas
El sistema debe localizar autom谩ticamente el Frame metodol贸gico correspondiente e insertar nuevos Sticky Notes en posiciones coherentes dentro del tablero utilizando mecanismos proporcionados por el SDK de Miro.
RF9. Gesti贸n contextual del viewport
El sistema debe ajustar autom谩ticamente la vista del usuario hacia los elementos reci茅n insertados para facilitar continuidad visual durante la interacci贸n.
RF10. Continuidad contextual multi-etapa
El sistema debe permitir m煤ltiples rondas de interacci贸n sobre un mismo proyecto manteniendo continuidad contextual entre distintas fases metodol贸gicas sin requerir reconstrucci贸n manual del historial por parte del usuario.
RF11. Vista previa estructurada del contenido
El sistema debe proporcionar mecanismos de previsualizaci贸n independientes de la generaci贸n mediante IA para permitir validaci贸n humana del contenido contextual antes de ejecutar procesos de an谩lisis.
RF12. Persistencia conversacional contextual
El sistema debe asociar cada board_id de Miro con un thread_id persistente reutilizable durante distintas rondas de an谩lisis correspondientes a un mismo proyecto. Este mecanismo debe permitir mantener continuidad contextual ligera entre interacciones sucesivas.
RF13. Transmisi贸n contextual mediante Incremental Facts
El sistema no debe retransmitir la totalidad del conocimiento metodol贸gico durante cada petici贸n. En su lugar, debe construir payloads contextuales reducidos que incluyan estado actual, contenido activo del Frame seleccionado y res煤menes contextuales relevantes del resto del tablero, con el objetivo de reducir redundancia, consumo de tokens y complejidad contextual.
RF14. Capa metodol贸gica persistente
El sistema debe mantener una capa estable de orientaci贸n metodol贸gica que permita conservar coherencia contextual entre distintas generaciones sin depender exclusivamente de retransmisi贸n completa de documentaci贸n en cada interacci贸n.
RF15. Guidance metodol贸gico no intrusivo
El sistema debe ser capaz de identificar posibles debilidades metodol贸gicas dentro del proyecto y generar sugerencias de orientaci贸n contextual mediante mecanismos como suggestedNextStep o recommendedFocus sin modificar autom谩ticamente el flujo de trabajo del usuario.
RF16. Evaluaci贸n heur铆stica de formalidad textual
El sistema debe incorporar mecanismos b谩sicos de an谩lisis heur铆stico orientados a detectar niveles excesivamente informales o poco estructurados en el contenido textual introducido por el usuario. Dependiendo del nivel detectado, el sistema podr谩 permitir continuidad directa, sugerir reformulaci贸n o recomendar mecanismos de refinamiento textual.
RF17. Verificaci贸n estructural y gesti贸n de errores
Antes de ejecutar procesos de an谩lisis contextual, el sistema debe verificar la existencia y validez estructural de los Frames esperados, comprobar la correcta asociaci贸n entre elementos visuales y mostrar mensajes expl铆citos de error cuando el contexto metodol贸gico no pueda reconstruirse adecuadamente.
6.3 Requisitos tecnol贸gicos (RT)
Con el objetivo de garantizar la viabilidad t茅cnica de la arquitectura contextual propuesta, el sistema requiere un conjunto de componentes tecnol贸gicos orientados a soportar integraci贸n visual, recuperaci贸n metodol贸gica, generaci贸n contextual y continuidad de interacci贸n dentro del entorno ToolBoard-Miro. Los siguientes requisitos tecnol贸gicos definen las condiciones m铆nimas necesarias para la implementaci贸n del prototipo. 
RT1. Entorno de integraci贸n visual
El frontend del sistema debe implementarse mediante el Miro Web SDK 2.0 y ejecutarse dentro del panel lateral de la plataforma, permitiendo acceso estructurado a Frames, Sticky Notes y dem谩s elementos presentes en el canvas colaborativo.
RT2. Arquitectura backend desacoplada
El sistema debe utilizar una arquitectura backend independiente desarrollada en Node.js y Express con el objetivo de separar la l贸gica contextual, la gesti贸n metodol贸gica y la comunicaci贸n con servicios externos respecto al entorno frontend de Miro.
RT3. Almacenamiento vectorial especializado
La base de conocimiento metodol贸gica debe gestionarse mediante una base de datos vectorial capaz de soportar indexaci贸n sem谩ntica y filtrado contextual por metadatos asociados a cada Tool metodol贸gica.
RT4. Integraci贸n con servicios de inteligencia artificial
El sistema debe integrarse con la API de OpenAI utilizando modelos generativos para producci贸n de sugerencias y modelos de embeddings para vectorizaci贸n sem谩ntica del conocimiento metodol贸gico.
RT5. Segmentaci贸n contextual del conocimiento
La documentaci贸n metodol贸gica debe fragmentarse en unidades contextuales de tama帽o reducido con el objetivo de optimizar precisi贸n de recuperaci贸n sem谩ntica y eficiencia durante la construcci贸n contextual mediante RAG.
RT6. Gesti贸n de l铆mites operativos y latencia
El sistema debe considerar restricciones relacionadas con l铆mites de tasa, consumo de tokens y latencia asociados al uso de servicios externos de inteligencia artificial. La arquitectura debe permitir mecanismos de escalabilidad progresiva y alternativas de menor coste computacional cuando resulte necesario.
RT7. Privacidad y transparencia del procesamiento
El tratamiento de informaci贸n contextual debe respetar principios b谩sicos de minimizaci贸n, transparencia y control asociados al RGPD. El contenido del usuario 煤nicamente debe transmitirse durante procesos expl铆citos de generaci贸n contextual iniciados dentro del flujo activo de interacci贸n.
RT8. Entorno moderno de desarrollo y despliegue
El frontend debe construirse utilizando herramientas modernas de compilaci贸n y desarrollo r谩pido que faciliten iteraci贸n continua, modularidad y despliegue eficiente durante la fase protot铆pica del proyecto.
RT9. Persistencia ligera de continuidad contextual
El sistema debe incorporar mecanismos ligeros de persistencia para mantener asociaciones entre board_id y thread_id correspondientes a distintos proyectos. Durante la fase protot铆pica, esta persistencia puede implementarse mediante estructuras locales simples o bases de datos embebidas.
RT10. Optimizaci贸n contextual de payloads
El backend debe implementar mecanismos de reducci贸n contextual orientados a evitar retransmisi贸n redundante de documentos completos y contenido hist贸rico innecesario durante las llamadas al modelo generativo.
RT11. Observabilidad y registro contextual
El sistema debe proporcionar mecanismos b谩sicos de observabilidad capaces de registrar informaci贸n contextual relevante, incluyendo identificadores conversacionales, payloads incrementales y resultados generados, con el objetivo de facilitar validaci贸n t茅cnica y depuraci贸n.
RT12. Robustez frente a errores externos
La comunicaci贸n con servicios externos de inteligencia artificial debe incorporar mecanismos b谩sicos de tolerancia a fallos, incluyendo reintentos limitados y estrategias de espera progresiva ante errores temporales o l铆mites de uso.
RT13. Retroalimentaci贸n visual de estado
El frontend debe proporcionar mecanismos visuales de retroalimentaci贸n relacionados con estado de an谩lisis, errores contextuales, aceptaci贸n de sugerencias y finalizaci贸n de operaciones dentro del flujo de interacci贸n del usuario.







7.Desarrollo e implementaci贸n del sistema
7.1 Resumen de la implementaci贸n
El presente cap铆tulo describe el proceso de implementaci贸n y el estado funcional del sistema desarrollado en este TFG desde una perspectiva de ingenier铆a de software y sistemas de interacci贸n humano-IA. Mientras que los cap铆tulos anteriores defin铆an el marco metodol贸gico, arquitect贸nico y conceptual del proyecto, esta secci贸n se centra en explicar c贸mo dichos principios se materializan mediante componentes operativos integrados dentro del entorno de Miro.
El sistema final se implementa como una aplicaci贸n integrada en la plataforma Miro orientada a proporcionar asistencia contextual dentro del flujo metodol贸gico de ToolBoard. Sus funciones principales incluyen la lectura estructurada de representaciones intermedias presentes en el canvas, la generaci贸n contextual de sugerencias basadas en conocimiento metodol贸gico y la reintegraci贸n visual de resultados dentro del propio entorno colaborativo.
La implementaci贸n se organiza alrededor de un ciclo continuo de interacci贸n contextual compuesto por lectura, interpretaci贸n, generaci贸n y retroalimentaci贸n. Este flujo permite que la inteligencia artificial participe en distintas etapas metodol贸gicas del proyecto reutilizando representaciones intermedias, continuidad contextual y conocimiento recuperado mediante RAG sin sustituir el control humano sobre las decisiones del proceso.
Asimismo, la arquitectura final refleja la evoluci贸n progresiva descrita en cap铆tulos anteriores. El sistema deja de funcionar como una simple integraci贸n conversacional con modelos generativos y pasa a estructurarse como un entorno contextual de colaboraci贸n humano-IA basado en estado metodol贸gico, memoria externa y generaci贸n contextual persistente.
7.2 Arquitectura general del sistema
El sistema adopta una arquitectura desacoplada de tipo frontend-backend orientada a separar interacci贸n visual, procesamiento contextual y generaci贸n mediante inteligencia artificial. Esta separaci贸n permite mejorar modularidad, mantenibilidad y escalabilidad del sistema, adem谩s de facilitar la integraci贸n progresiva de nuevos mecanismos metodol贸gicos y contextuales.
La arquitectura general se organiza alrededor de tres capas principales:
Frontend integrado en Miro (Miro App): Implementado mediante el Miro Web SDK 2.0, el frontend proporciona la interfaz principal de interacci贸n con el usuario dentro del panel lateral de la plataforma. Esta capa gestiona lectura contextual del canvas, selecci贸n metodol贸gica, visualizaci贸n de sugerencias y reintegraci贸n de resultados dentro del tablero.
Backend contextual (Node.js + Express): El backend act煤a como n煤cleo l贸gico del sistema. Este componente recibe informaci贸n estructurada del canvas, mantiene continuidad contextual, coordina recuperaci贸n metodol贸gica mediante RAG y construye los payloads contextuales utilizados durante la generaci贸n.
Capa de conocimiento y generaci贸n (RAG + LLM): Esta capa integra la base de conocimiento vectorial y los modelos generativos utilizados por el sistema. La arquitectura incluye ChromaDB para almacenamiento sem谩ntico de documentaci贸n metodol贸gica y la API de OpenAI para generaci贸n contextual de sugerencias.
La separaci贸n entre estas capas permite desacoplar interacci贸n visual, procesamiento contextual y generaci贸n mediante inteligencia artificial, facilitando evoluci贸n progresiva del sistema sin depender exclusivamente de un 煤nico componente tecnol贸gico.


Figura 7.1: Arquitectura general del sistema ToolBoardGPT (tres capas: frontend, backend y conocimiento)Fuente: elaboraci贸n propia

7.2.1 Frontend (Miro App)
El frontend se implementa mediante el SDK oficial de Miro y se integra dentro del entorno visual de trabajo utilizando un panel lateral (side panel). Esta capa constituye el principal punto de interacci贸n entre usuario, metodolog铆a y mecanismos de generaci贸n contextual.
Sus funciones principales incluyen:
Permitir selecci贸n expl铆cita de Tool y pregunta focal.
Activar procesos de an谩lisis contextual.
Mostrar sugerencias generadas y alertas metodol贸gicas.
Gestionar inserci贸n de resultados dentro del canvas.
Proporcionar retroalimentaci贸n visual sobre estado y errores del sistema.
Durante cada proceso de an谩lisis, el frontend realiza lectura contextual de los Frames y Sticky Notes presentes en el tablero. A diferencia de un modelo basado 煤nicamente en contexto local, el sistema no se limita a leer el contenido correspondiente a la Tool activa, sino que reutiliza informaci贸n distribuida a lo largo de distintas etapas metodol贸gicas del proyecto. Como consecuencia, el backend puede construir una representaci贸n contextual m谩s coherente del estado global del proyecto.
Adem谩s, el frontend participa activamente en la preservaci贸n de relaciones estructurales dentro del canvas mediante el uso de parentId y convenciones metodol贸gicas de nomenclatura para Frames y representaciones intermedias.

7.2.2 Servicio Backend
El backend implementado en Node.js y Express constituye el n煤cleo l贸gico y contextual del sistema. Su funci贸n principal consiste en transformar la informaci贸n estructurada proveniente del canvas en un contexto metodol贸gico interpretable por los modelos generativos.
Entre sus principales responsabilidades se incluyen:
Recepci贸n y procesamiento de datos estructurados provenientes del frontend.
Gesti贸n de continuidad contextual mediante board_id y thread_id.
Construcci贸n de Incremental Facts y res煤menes contextuales.
Recuperaci贸n metodol贸gica mediante RAG.
Integraci贸n contextual mediante Prompt Fusion.
Detecci贸n autom谩tica de idioma y an谩lisis heur铆stico de formalidad.
Comunicaci贸n con la API de OpenAI.
Transformaci贸n de resultados generados en estructuras reutilizables por el frontend.
Desde una perspectiva arquitect贸nica, el backend act煤a como intermediario contextual entre el entorno visual de Miro y los modelos generativos. Como consecuencia, el sistema evita depender de simples interacciones conversacionales aisladas y puede mantener relaciones expl铆citas entre estado metodol贸gico, representaciones intermedias y generaci贸n contextual.

7.2.3 Base de conocimiento (Base de datos vectorial)
El sistema utiliza una base de datos vectorial para almacenar documentaci贸n metodol贸gica relacionada con ToolBoard y soportar recuperaci贸n sem谩ntica contextual mediante RAG. La base de conocimiento incluye principalmente:
Documentaci贸n espec铆fica asociada a cada Tool metodol贸gica.
Material metodol贸gico general relacionado con ToolBoard.
Recursos complementarios utilizados como soporte contextual durante la generaci贸n.
Durante la fase de preprocesamiento, los documentos se fragmentan en unidades contextuales de tama帽o reducido y posteriormente se vectorizan mediante modelos de embeddings sem谩nticos. Esta representaci贸n permite realizar b煤squedas basadas en similitud contextual y seleccionar fragmentos metodol贸gicos relevantes seg煤n la Tool activa y el estado actual del proyecto.
La arquitectura de recuperaci贸n implementa mecanismos de filtrado contextual por Tool con el objetivo de reducir ruido sem谩ntico y aumentar la coherencia metodol贸gica de los fragmentos recuperados. Como consecuencia, el sistema puede reutilizar conocimiento especializado de manera m谩s precisa durante la construcci贸n contextual y la generaci贸n de sugerencias.

7.3 Evoluci贸n arquitect贸nica del sistema
El desarrollo del sistema no sigui贸 una arquitectura completamente definida desde las primeras etapas del proyecto, sino que evolucion贸 progresivamente a medida que se identificaban limitaciones t茅cnicas, metodol贸gicas y de interacci贸n. Esta evoluci贸n resulta especialmente relevante porque permite comprender por qu茅 el sistema final no se configura simplemente como una integraci贸n conversacional de GPT dentro de Miro, sino como una arquitectura contextual de tipo Human-in-the-loop Copilot orientada espec铆ficamente al flujo metodol贸gico de ToolBoard.
A lo largo del proyecto, la arquitectura evolucion贸 desde un modelo inicial centrado en generaci贸n aislada de respuestas hacia un sistema contextual basado en estado metodol贸gico, memoria externa, continuidad conversacional ligera y generaci贸n contextual integrada. Como consecuencia, cada fase del desarrollo no reemplaz贸 completamente a la anterior, sino que incorpor贸 progresivamente nuevos mecanismos orientados a mejorar coherencia metodol贸gica, trazabilidad y continuidad de interacci贸n.

7.3.1 Fase inicial: integraci贸n conversacional de GPT dentro de ToolBoard
Durante la fase inicial del proyecto, el objetivo principal consist铆a en validar si los modelos de lenguaje de OpenAI pod铆an actuar como asistentes contextuales dentro del flujo metodol贸gico de ToolBoard. En esta primera aproximaci贸n, se consider贸 utilizar la plataforma nativa de OpenAI Custom GPTs como mecanismo principal de interacci贸n, configurando un agente especializado mediante instrucciones metodol贸gicas, preguntas gu铆a y documentaci贸n relacionada con ToolBoard.
Desde una perspectiva conceptual, esta aproximaci贸n permit铆a validar r谩pidamente la viabilidad de utilizar inteligencia artificial generativa como apoyo dentro de procesos de dise帽o emprendedor. Sin embargo, las primeras pruebas t茅cnicas pusieron de manifiesto importantes limitaciones relacionadas con integraci贸n contextual, acceso estructural al canvas y continuidad conversacional. Como consecuencia, la soluci贸n basada exclusivamente en Custom GPTs result贸 insuficiente para los objetivos de interacci贸n definidos en el presente TFG.
La primera limitaci贸n relevante estaba relacionada con la integraci贸n dentro del entorno de trabajo de Miro. Los Custom GPTs funcionan principalmente dentro de la interfaz web de ChatGPT y no permiten una integraci贸n nativa dentro del canvas colaborativo. En consecuencia, los usuarios deb铆an alternar constantemente entre Miro y la interfaz conversacional externa, copiando y pegando informaci贸n manualmente entre ambas plataformas. Esta fragmentaci贸n interrump铆a el flujo metodol贸gico y hac铆a inviable la construcci贸n de una experiencia integrada basada en panel lateral (Miro Side Panel) dentro del espacio de trabajo visual.
La segunda limitaci贸n estaba asociada a la imposibilidad de acceder estructuralmente al contenido del tablero. El entorno ToolBoard depende fuertemente de representaciones intermedias distribuidas dentro del canvas, incluyendo Frames, Sticky Notes y relaciones espaciales entre elementos. Sin embargo, los Custom GPTs no disponen de acceso program谩tico al Miro Web SDK 2.0 y, por tanto, no pueden recuperar autom谩ticamente contenido contextual desde el tablero ni reconstruir relaciones estructurales basadas en parentId. Como consecuencia, el sistema era incapaz de interpretar de manera estable la organizaci贸n metodol贸gica del canvas y depend铆a completamente de entrada manual proporcionada por el usuario.
La tercera limitaci贸n correspond铆a a la ausencia de persistencia contextual asociada al proyecto. Cada tablero de ToolBoard requiere mantener continuidad entre distintas etapas metodol贸gicas y reutilizar informaci贸n desarrollada durante interacciones anteriores. No obstante, los Custom GPTs gestionan conversaciones de forma aislada y no ofrecen mecanismos directos para asociar autom谩ticamente un board_id espec铆fico con un contexto conversacional persistente (thread_id). Esta restricci贸n imped铆a construir una memoria contextual estable entre m煤ltiples rondas de an谩lisis y provocaba p茅rdida frecuente de continuidad metodol贸gica.
Como resultado de estas limitaciones, el proyecto abandon贸 progresivamente la idea de utilizar 煤nicamente Custom GPTs como arquitectura principal y evolucion贸 hacia una soluci贸n basada en integraci贸n nativa con Miro y backend propio desacoplado. Esta transici贸n marc贸 el inicio de la arquitectura implementada posteriormente en el prototipo funcional.

7.3.2 Primera implementaci贸n funcional: separaci贸n frontend-backend
Con el objetivo de superar las limitaciones detectadas durante la fase inicial, el proyecto abandon贸 la dependencia directa de Custom GPTs y adopt贸 una arquitectura desacoplada de tipo frontend-backend. Esta decisi贸n represent贸 uno de los cambios m谩s importantes dentro de la evoluci贸n t茅cnica del sistema, ya que permiti贸 separar expl铆citamente interacci贸n visual, procesamiento contextual y comunicaci贸n con los modelos de inteligencia artificial.
La nueva arquitectura introdujo un backend independiente desarrollado mediante Node.js y Express encargado de centralizar l贸gica contextual, recuperaci贸n metodol贸gica y gesti贸n conversacional. Paralelamente, el frontend integrado dentro de Miro pas贸 a funcionar como capa de interacci贸n encargada de capturar informaci贸n estructural del canvas y transmitirla al backend para su procesamiento.
Una de las principales ventajas de esta reorganizaci贸n arquitect贸nica fue la capacidad de realizar lectura estructurada del tablero en tiempo real. Gracias al uso del Miro Web SDK 2.0, el frontend puede recuperar informaci贸n relacionada con Frames, Sticky Notes y dem谩s representaciones intermedias presentes en el canvas. Posteriormente, estos datos se env铆an al backend, donde son reorganizados y transformados en estructuras contextuales m谩s compactas, incluyendo Incremental Facts y res煤menes globales del estado del proyecto (boardSummary).
Este proceso permiti贸 sustituir el antiguo modelo basado en copia manual de informaci贸n por una arquitectura capaz de reconstruir autom谩ticamente el contexto metodol贸gico del usuario a partir de los elementos reales presentes en el tablero. Como consecuencia, el sistema pas贸 a operar directamente sobre el espacio de trabajo visual y no 煤nicamente sobre texto conversacional aislado.
Adem谩s, la introducci贸n de un backend propio permiti贸 resolver parcialmente el problema relacionado con continuidad contextual entre sesiones. Para ello, el sistema implement贸 un mecanismo ligero de persistencia conversacional mediante almacenamiento local de asociaciones entre board_id y thread_id. Cuando el backend recibe una nueva petici贸n, el sistema verifica si el tablero actual ya dispone de un identificador conversacional previamente registrado y, en caso afirmativo, reutiliza el contexto existente en lugar de iniciar una conversaci贸n completamente nueva.
Gracias a este mecanismo, el sistema puede conservar continuidad contextual b谩sica entre distintas rondas de trabajo asociadas al mismo proyecto, reduciendo p茅rdida de informaci贸n y evitando reconstrucci贸n completa del contexto en cada interacci贸n. Asimismo, esta arquitectura contribuye a disminuir redundancia contextual y consumo innecesario de tokens durante las llamadas al modelo generativo.
En conjunto, la transici贸n hacia una arquitectura frontend-backend desacoplada no solo resolvi贸 limitaciones t茅cnicas de integraci贸n, sino que tambi茅n sent贸 las bases para la evoluci贸n posterior hacia un sistema Human-in-the-loop Copilot basado en memoria contextual, lectura estructurada del canvas y generaci贸n contextual persistente.

7.3.3 Fase intermedia: arquitectura RAG y Prompt Fusion
En la fase intermedia del proyecto, la arquitectura evolucion贸 mediante la incorporaci贸n de mecanismos de recuperaci贸n sem谩ntica basados en RAG y t茅cnicas de Prompt Fusion. Esta transici贸n respondi贸 a la necesidad de que las sugerencias generadas no dependieran 煤nicamente de conocimiento general del modelo, sino tambi茅n de documentaci贸n metodol贸gica espec铆fica asociada a ToolBoard.
Para ello, se construy贸 una base de conocimiento vectorial compuesta por documentaci贸n metodol贸gica relacionada con las distintas Tools, preguntas y principios de ToolBoard. Los documentos fueron procesados, fragmentados y vectorizados mediante embeddings sem谩nticos antes de almacenarse en ChromaDB. Durante cada an谩lisis, el backend recuperaba fragmentos relevantes seg煤n la Tool activa y los integraba posteriormente con el contenido contextual del usuario mediante mecanismos de Prompt Fusion.
Esta fase supuso una mejora significativa respecto a las implementaciones anteriores. En primer lugar, las sugerencias generadas adquirieron mayor coherencia metodol贸gica al reutilizar documentaci贸n especializada asociada a cada Tool. En segundo lugar, la generaci贸n comenz贸 a depender expl铆citamente del contenido real del proyecto presente en el canvas. Finalmente, el sistema gan贸 trazabilidad parcial al apoyarse sobre una base documental verificable y no 煤nicamente sobre comportamiento impl铆cito del modelo generativo.
Durante esta etapa tambi茅n se consolid贸 el uso del canvas como fuente principal de contexto estructurado. El sistema comenz贸 a leer Frames y Sticky Notes utilizando relaciones basadas en parentId, sustituyendo progresivamente mecanismos anteriores dependientes exclusivamente de coordenadas visuales. Esta decisi贸n permiti贸 mantener estabilidad estructural incluso cuando los elementos del tablero eran reorganizados visualmente.
No obstante, la arquitectura basada exclusivamente en RAG por petici贸n todav铆a presentaba limitaciones importantes. Cada interacci贸n segu铆a requiriendo retransmisi贸n repetitiva de conocimiento metodol贸gico y el sistema continuaba funcionando principalmente como una secuencia de an谩lisis relativamente independientes sin continuidad contextual persistente asociada al mismo proyecto.

7.3.4 Reestructuraci贸n final: arquitectura contextual con continuidad conversacional
La fase final del proyecto consisti贸 en una reestructuraci贸n arquitect贸nica orientada a transformar el sistema desde un asistente basado en peticiones aisladas hacia un modelo contextual de colaboraci贸n humano-IA con memoria y continuidad metodol贸gica. Esta transici贸n no elimin贸 la arquitectura RAG, sino que redefini贸 su papel dentro de una estructura m谩s amplia basada en estado metodol贸gico, memoria contextual y control humano.
El primer componente central de esta arquitectura corresponde al concepto de estado metodol贸gico. El sistema identifica expl铆citamente la Tool activa y la pregunta focal seleccionada por el usuario, utilizando esta informaci贸n como restricci贸n contextual principal durante la generaci贸n. Como consecuencia, las respuestas dejan de depender exclusivamente del prompt textual y pasan a generarse desde una posici贸n metodol贸gica concreta dentro del flujo de ToolBoard.
El segundo componente corresponde a la memoria externa basada en el canvas. Los Frames y Sticky Notes de Miro act煤an como representaciones intermedias persistentes del proceso de dise帽o, permitiendo conservar hip贸tesis, decisiones parciales y resultados previos dentro de un entorno visual reutilizable. El sistema reutiliza estas representaciones mediante lectura estructurada y asociaciones contextuales basadas en parentId.
El tercer componente consiste en una capa ligera de continuidad conversacional implementada mediante la asociaci贸n entre board_id y thread_id. Este mecanismo permite mantener continuidad contextual entre m煤ltiples rondas de an谩lisis correspondientes a un mismo proyecto sin depender exclusivamente de reconstrucci贸n completa del contexto en cada interacci贸n.
Finalmente, la arquitectura incorpora mecanismos de transmisi贸n contextual basados en Incremental Facts. En lugar de retransmitir constantemente todo el contenido metodol贸gico y todo el estado del tablero, el sistema diferencia entre percepci贸n global y transmisi贸n contextual resumida. El contenido activo correspondiente al Frame actual se mantiene con mayor detalle, mientras que el resto del tablero se representa mediante res煤menes estructurados organizados por Tool y pregunta.
Gracias a esta reorganizaci贸n, el sistema consigue mantener percepci贸n contextual global del proyecto sin convertir cada interacci贸n en una repetici贸n completa del contexto acumulado previamente.

7.3.5 De asistente generativo a Human-in-the-loop Copilot
La evoluci贸n arquitect贸nica descrita anteriormente transform贸 tambi茅n la definici贸n funcional del sistema. Mientras que en las primeras fases el proyecto pod铆a entenderse principalmente como una herramienta generativa integrada en Miro, la arquitectura final se redefine expl铆citamente como un modelo Human-in-the-loop Copilot orientado a colaboraci贸n contextual dentro de ToolBoard.
Esta redefinici贸n resulta relevante porque establece una distribuci贸n expl铆cita de responsabilidades entre usuario e inteligencia artificial. El sistema puede leer el canvas, recuperar conocimiento metodol贸gico, detectar el estado actual del proyecto, mantener continuidad contextual y generar sugerencias estructuradas. Sin embargo, no establece objetivos de manera aut贸noma, no modifica contenido cr铆tico sin validaci贸n expl铆cita y no sustituye el juicio humano durante el proceso metodol贸gico.
Desde esta perspectiva, la arquitectura final no representa un abandono de las fases anteriores, sino una integraci贸n progresiva de sus distintos aprendizajes. La integraci贸n inicial con GPT aport贸 el objetivo funcional; la arquitectura frontend-backend permiti贸 controlar flujo contextual y seguridad; la fase RAG introdujo conocimiento metodol贸gico verificable; y la reestructuraci贸n final incorpor贸 continuidad contextual, memoria externa y mecanismos de interacci贸n no intrusiva dentro de un mismo modelo contextual de colaboraci贸n humano-IA.

7.3.6 S铆ntesis de la evoluci贸n
La evoluci贸n arquitect贸nica del proyecto puede resumirse en cuatro fases principales:
Fase
Enfoque principal
Capacidades incorporadas
Limitaciones identificadas
Fase inicial
Integraci贸n directa de GPT en ToolBoard
Generaci贸n de ideas y respuestas para cada Tool
Falta de control sobre Miro, ausencia de lectura estructurada y dependencia de interacci贸n conversacional externa
Primera implementaci贸n
Frontend Miro + backend propio
Solicitud al backend, generaci贸n mediante OpenAI API, visualizaci贸n e inserci贸n de sugerencias
Respuestas todav铆a gen茅ricas si no se incorporaba contexto del tablero
Fase intermedia
RAG por petici贸n + Prompt Fusion
Recuperaci贸n metodol贸gica desde ChromaDB, combinaci贸n con contenido del usuario, lectura de Frames y Sticky Notes
Redundancia en cada petici贸n y continuidad limitada entre interacciones
Fase final
Copilot contextual con memoria
Canvas Memory, continuidad board_id鈥搕hread_id, Incremental Facts, guidance no intrusivo y control humano
No constituye todav铆a un Agent aut贸nomo ni implementa trazabilidad formal completa
En conjunto, esta evoluci贸n permiti贸 transformar el proyecto desde una integraci贸n inicial de GPT en Miro hacia una arquitectura Copilot contextual. La contribuci贸n final no reside 煤nicamente en generar texto mediante inteligencia artificial, sino en dise帽ar un sistema capaz de conectar estado metodol贸gico, memoria externa, conocimiento de ToolBoard, continuidad de interacci贸n y control humano dentro de un mismo flujo operativo
7.4 Evaluaci贸n cualitativa comparativa de la coherencia metodol贸gica
Para trascender la validaci贸n funcional puramente t茅cnica 鈥攍a cual constata que la comunicaci贸n con la API opera con 茅xito y que la inyecci贸n de tarjetas mediante el SDK responde a los criterios de dise帽o鈥? se ha realizado una evaluaci贸n cualitativa y conceptual sobre la preservaci贸n de la coherencia metodol贸gica. El prop贸sito de este an谩lisis es evaluar si el sistema mitiga de forma efectiva el riesgo de dispersi贸n argumental e inconsistencia l贸gica, problemas intr铆nsecos de los flujos de trabajo emprendedores cuando se apoyan de manera exclusiva en asistentes de inteligencia artificial convencionales.
Durante las entrevistas cualitativas y la observaci贸n del ciclo de tareas con los usuarios (P1-P5), se contrast贸 el desempe帽o de la asistencia contextual estructurada del Copilot frente a los resultados obtenidos mediante el uso de prompts gen茅ricos en entornos de chat tradicionales. La Taula 7.1 resume los hallazgos conceptuales extra铆dos de dicha comparativa cualitativa:

Dimensi贸n de Evaluaci贸n
Entorno Conversacional Gen茅rico (ChatGPT / GPT convencional)
Copilot ToolBoard Estructurado (Prototipo Desarrollado)
Contextualizaci贸n de las sugerencias
Generaci贸n de respuestas abstractas o gen茅ricas. El modelo carece de acceso directo al lienzo, por lo que tiende a alucinar marcos comerciales est谩ndar que no se corresponden con el estado real del proyecto del usuario.
Recomendaciones altamente espec铆ficas y personalizadas. El backend procesa el contenido exacto del canvas mediante hechos incrementales (Incremental Facts) y res煤menes estructurados (boardSummary) antes de la generaci贸n.
Continuidad del razonamiento
Fragmentada e inconexa. Cada interacci贸n en una nueva sesi贸n exige que el usuario vuelva a explicar o copiar todo el contexto de su proyecto de forma manual, lo que genera una alta p茅rdida de memoria trans-sesi贸n.
Evolutiva y continua. La arquitectura mantiene un mapeo persistente y determinista entre el identificador del tablero (board_id) y el hilo conversacional (thread_id) en el archivo de servidor src/server/assistant-memory.json.
Coherencia con las reglas del marco
Agn贸stica y desalineada. Al ser un entorno libre, la IA ignora la secuencia estricta de la Tool activa del marco ToolBoard, mezclando err贸neamente preguntas conceptuales de la fase de equipo con la de validaci贸n.
Garantizada por dise帽o arquitect贸nico. El flujo invoca de forma obligatoria el 铆ndice sem谩ntico metodol贸gico indexado en la base de datos vectorial ChromaDB mediante mecanismos de recuperaci贸n RAG.
Carga cognitiva e Interaction UX
Elevada fatiga por fricci贸n operativa. El espacio de reflexi贸n del usuario se fragmenta al verse obligado a alternar constantemente entre pesta帽as externas para copiar y pegar texto de una plataforma a otra.
Optimizada y centralizada. La interacci贸n se ejecuta de forma nativa e integrada dentro del propio espacio de trabajo visual de Miro utilizando un panel lateral web personalizado (Miro Side Panel) y el Miro Web SDK 2.0.

Taula 7.1. An谩lisis cualitativo comparativo de coherencia metodol贸gica y experiencia de interacci贸n. Font: Elaboraci贸n propia.
Los datos cualitativos confirman que el valor diferencial del prototipo desarrollado no reside en una supuesta "superioridad anal铆tica o de inteligencia" del modelo generativo subyacente, sino en su capacidad de integraci贸n contextual. Al transformar las directrices metodol贸gicas de ToolBoard en reglas t茅cnicas de filtrado y persistencia local (src/server/assistant-memory.json), el sistema previene el "ruido informativo" y la fragmentaci贸n conceptual, guiando al equipo emprendedor hacia un proceso de toma de decisiones riguroso, trazable y firmemente anclado en su espacio visual de co-dise帽o.

7.5 Implementaci贸n del mecanismo RAG
La arquitectura de recuperaci贸n sem谩ntica implementada en el sistema se basa en un mecanismo Retrieval-Augmented Generation (RAG) orientado espec铆ficamente a preservar coherencia metodol贸gica dentro del flujo de ToolBoard. El objetivo principal de esta arquitectura no consiste 煤nicamente en recuperar informaci贸n relevante, sino en restringir contextual y metodol贸gicamente la generaci贸n de sugerencias seg煤n la etapa activa del proceso de dise帽o.
Durante la fase de inicializaci贸n del sistema, la base de conocimiento metodol贸gica se construye mediante un proceso compuesto por lectura documental, segmentaci贸n textual, vectorizaci贸n sem谩ntica y almacenamiento contextual. Los documentos relacionados con ToolBoard 鈥攊ncluyendo instrucciones espec铆ficas de cada Tool, documentaci贸n metodol贸gica general y materiales de soporte鈥?son procesados y fragmentados en unidades textuales de tama帽o reducido. Posteriormente, cada fragmento se transforma en embeddings sem谩nticos y se almacena dentro de ChromaDB junto con metadatos asociados al archivo de origen.
Esta estructura permite implementar mecanismos de recuperaci贸n contextual filtrados por Tool metodol贸gica. Durante cada an谩lisis, el sistema recupera prioritariamente fragmentos relacionados con la etapa metodol贸gica activa, evitando introducir informaci贸n irrelevante procedente de otras fases del proceso emprendedor. Por ejemplo, cuando el usuario trabaja sobre una Tool espec铆fica, la recuperaci贸n sem谩ntica prioriza documentaci贸n metodol贸gica asociada exclusivamente a dicha etapa. Como consecuencia, las sugerencias generadas mantienen mayor precisi贸n metodol贸gica y reducen interferencias conceptuales innecesarias.
Adem谩s de la recuperaci贸n espec铆fica por Tool, el sistema tambi茅n incorpora recuperaci贸n complementaria de documentaci贸n metodol贸gica global relacionada con principios generales de ToolBoard. Esta capa contextual adicional permite mantener coherencia narrativa y metodol贸gica entre distintas etapas del proyecto sin limitar completamente la generaci贸n al 谩mbito local de una 煤nica Tool.
En la fase intermedia del desarrollo, el sistema utilizaba una arquitectura basada principalmente en RAG por petici贸n combinado con Prompt Fusion. En este enfoque, cada vez que el usuario ejecutaba un an谩lisis, el backend recuperaba fragmentos metodol贸gicos relevantes y los integraba junto con el contenido contextual del canvas dentro de un 煤nico prompt enviado al modelo generativo. Esta arquitectura permiti贸 mejorar coherencia metodol贸gica y contextualizaci贸n respecto a las primeras implementaciones conversacionales.
No obstante, esta aproximaci贸n tambi茅n introduc铆a limitaciones relevantes desde la perspectiva ingenieril. En primer lugar, parte importante del conocimiento metodol贸gico deb铆a recuperarse y retransmitirse repetidamente durante cada interacci贸n, aumentando consumo de tokens y redundancia contextual. En segundo lugar, la comprensi贸n del proyecto depend铆a principalmente del contenido incluido en la petici贸n actual, sin mantener continuidad contextual persistente entre distintas rondas de an谩lisis.
Como consecuencia, durante la reestructuraci贸n final del sistema se incorpor贸 una arquitectura basada en continuidad contextual y 鈥済lobal methodological expert logic鈥? En esta nueva aproximaci贸n, el conocimiento metodol贸gico deja de depender exclusivamente de retransmisi贸n din谩mica mediante prompts y pasa a integrarse como una capa metodol贸gica persistente asociada al sistema.
Desde esta perspectiva, el backend mantiene una configuraci贸n contextual estable donde el modelo se comporta como un asistente especializado en ToolBoard con conocimiento metodol贸gico previamente integrado. De este modo, las peticiones dejan de centrarse en retransmitir constantemente documentaci贸n completa y pasan a concentrarse principalmente en transmitir cambios contextuales relevantes relacionados con el estado actual del proyecto.
En la arquitectura final, la base de conocimiento contin煤a desempe帽ando un papel fundamental, aunque su funci贸n cambia respecto a las primeras fases del proyecto. El conocimiento vectorial pasa a actuar como memoria metodol贸gica de soporte y mecanismo de recuperaci贸n contextual espec铆fica cuando resulta necesario complementar o reforzar determinadas etapas metodol贸gicas. Mientras tanto, el payload enviado durante cada interacci贸n se limita principalmente a informaci贸n incremental relacionada con:
La Tool activa y la pregunta focal seleccionada.
El contenido reciente o modificado dentro del Frame actual.
Res煤menes estructurados correspondientes al resto del tablero.
Informaci贸n contextual relevante asociada al proyecto actual.
Gracias a esta reorganizaci贸n, el sistema evoluciona desde un modelo basado en 鈥渞eleer documentaci贸n en cada petici贸n鈥?hacia una arquitectura contextual capaz de mantener continuidad metodol贸gica entre m煤ltiples rondas de interacci贸n. Como consecuencia, la generaci贸n deja de depender exclusivamente de reconstrucci贸n repetitiva de contexto y pasa a apoyarse sobre una combinaci贸n entre conocimiento metodol贸gico persistente, memoria contextual del proyecto y actualizaci贸n incremental de hechos relevantes.
7. 6 De la IA conversacional a los sistemas de interacci贸n metodol贸gica
Para justificar el valor ingenieril del artefacto desarrollado frente a las soluciones generalistas de mercado, es necesario elevar la comparativa t茅cnica desde una simple lista de funcionalidades hacia una diferenciaci贸n del paradigma de interacci贸n. La distancia entre un asistente conversacional convencional (como el uso nativo de ChatGPT o un Custom GPT aislado) y el Copilot ToolBoard implementado radica en una mutaci贸n fundamental del modelo de entrada, procesamiento y salida de la informaci贸n.
El paradigma tradicional de la IA conversacional responde a un modelo lineal y ef铆mero que puede formalizarse anal铆ticamente mediante la ecuaci贸n (7.1):
$$\text{Prompt} \longrightarrow \text{Response} \quad (7.1)$$
Bajo este enfoque distributivo, el sistema operativo carece de memoria visual persistente, no posee conciencia de la fase de dise帽o en la que se encuentra el usuario (methodological awareness) y transfiere toda la carga de recuperaci贸n y estructuraci贸n del contexto de forma manual al ser humano.
Por el contrario, la arquitectura frontend-backend desplegada en este Trabajo de Fin de Grado sustituye la interacci贸n basada en prompts por un modelo de gu铆a contextual persistente, formalizado anal铆ticamente en la ecuaci贸n (7.2):
$$f(\text{Estado Metodol贸gico}, \text{Memoria Externa Canvas}, \text{Progresi贸n Estructurada}, \text{Control Humano}) \longrightarrow \text{Gu铆a Contextual} \quad (7.2)$$
Esta transici贸n conceptual redefine el espacio de trabajo a trav茅s de tres ejes arquitect贸nicos:
Persistencia frente a volatilidad: Mientras que el chat tradicional diluye el conocimiento en un hilo cronol贸gico infinito de texto, el sistema desarrollado mapea y congela las decisiones en coordenadas l贸gicas y espaciales mediante la jerarqu铆a de nodos basada en el atributo parentId.
Conciencia de estado frente a agnosticismo: El servidor Node.js monitoriza el avance del proyecto consultando el registro localizado de hilos (src/server/assistant-memory.json), lo que dota al sistema de la capacidad de calcular el progreso din谩mico y recomendar l铆neas de enfoque prioritarias (Recommended Focus).
Entorno de reflexi贸n frente a automatizaci贸n invasiva: El lienzo de Miro unificado se transforma en una superficie de razonamiento compartido (shared reasoning surface), evitando que el modelo act煤e como un agente aut贸nomo invasivo y garantizando que las sugerencias de la IA permanezcan como representaciones intermedias sujetas a la edici贸n humana y la validaci贸n manual.

7.7 Lectura y an谩lisis de la estructura del lienzo
7.7.1 Dise帽o estructural de los Frames
Con el objetivo de garantizar identificaci贸n contextual estable dentro del canvas, el sistema utiliza una convenci贸n uniforme de nomenclatura para los Frames metodol贸gicos de ToolBoard. La estructura general adoptada sigue el formato:
TB_TOOL_X_QY
donde X representa el n煤mero de la Tool metodol贸gica y Y identifica la pregunta correspondiente dentro de dicha etapa. En el caso espec铆fico de Tool 7, la nomenclatura se ampl铆a mediante una estructura jer谩rquica adicional para representar hip贸tesis independientes:
TB_TOOL_7_HN_QY
donde N corresponde al identificador de hip贸tesis dentro del proceso de validaci贸n.
Esta convenci贸n permite asociar expl铆citamente cada Frame con una posici贸n metodol贸gica concreta dentro del flujo de ToolBoard y facilita reconstrucci贸n contextual autom谩tica durante la lectura del tablero. Como consecuencia, el sistema puede interpretar la estructura metodol贸gica del proyecto sin depender exclusivamente de posici贸n visual o interacci贸n manual del usuario.
7.7.2 Captura estructurada del contenido del canvas
La lectura contextual del tablero se realiza mediante un proceso compuesto por tres etapas principales: recuperaci贸n de Frames, captura de Sticky Notes y asociaci贸n estructural entre elementos visuales. Durante este proceso, el sistema obtiene todos los elementos relevantes presentes dentro del canvas y reconstruye relaciones metodol贸gicas utilizando el identificador parentId proporcionado por el SDK de Miro.
A diferencia de enfoques anteriores basados 煤nicamente en coordenadas espaciales, el uso de parentId permite mantener estabilidad estructural incluso cuando el usuario reorganiza visualmente los elementos del tablero. Esto se debe a que cada Sticky Note conserva una referencia persistente hacia el Frame contenedor correspondiente. Como consecuencia, el sistema puede preservar coherencia metodol贸gica independientemente de modificaciones visuales realizadas dentro del canvas.
Esta decisi贸n arquitect贸nica resulta especialmente relevante desde la perspectiva de HCI y trazabilidad contextual, ya que desacopla organizaci贸n l贸gica del proyecto respecto a la disposici贸n espacial concreta de los elementos visuales.
7.7.3 Construcci贸n contextual de la informaci贸n
Una vez completada la lectura del canvas, el sistema reorganiza la informaci贸n recuperada en una estructura contextual agrupada por Tool y pregunta metodol贸gica. Dentro de esta representaci贸n, el sistema diferencia expl铆citamente entre:
La pregunta focal actualmente activa.
El contenido contextual correspondiente a la Tool seleccionada.
Las representaciones intermedias acumuladas en el resto del tablero.
Esta organizaci贸n constituye la base utilizada posteriormente durante la construcci贸n contextual y el mecanismo de Prompt Fusion. Como consecuencia, la generaci贸n contextual puede mantener relaciones expl铆citas entre estado metodol贸gico, contenido hist贸rico y conocimiento recuperado mediante RAG.
7.8 Generaci贸n contextual y construcci贸n de Prompts
El n煤cleo contextual del sistema se basa en un mecanismo de asociaci贸n estructurada entre conocimiento metodol贸gico y representaciones intermedias generadas por el usuario dentro de cada Tool de ToolBoard. En lugar de construir un 煤nico prompt global indiferenciado, el sistema organiza el contexto mediante pares metodol贸gicos formados por:
Conocimiento metodol贸gico recuperado mediante RAG para una Tool espec铆fica.
Contenido contextual asociado a los Frames correspondientes de dicha Tool.
Cada Tool genera as铆 una unidad contextual independiente que posteriormente se integra secuencialmente dentro de la estructura final enviada al modelo generativo.
Adem谩s de estos bloques metodol贸gicos locales, el sistema incorpora documentaci贸n metodol贸gica general relacionada con ToolBoard y marca expl铆citamente la pregunta focal activa dentro del prompt final. Esta organizaci贸n permite preservar simult谩neamente precisi贸n metodol贸gica local y coherencia global del proyecto.
El mecanismo utilizado para integrar estos elementos corresponde a la estrategia de Prompt Fusion desarrollada durante las fases intermedias y finales del proyecto. Gracias a esta t茅cnica, el sistema evita depender exclusivamente de instrucciones gen茅ricas y construye sugerencias contextualizadas basadas tanto en metodolog铆a oficial como en el trabajo acumulado previamente por el usuario dentro del canvas.
7.9 Procesamiento ling眉铆stico y generaci贸n contextual
El sistema genera de manera estable tres sugerencias estructuradas organizadas mediante un formato JSON homog茅neo que incluye t铆tulo y contenido descriptivo. Esta estructura facilita procesamiento posterior, visualizaci贸n consistente e inserci贸n contextual dentro del tablero.
Antes de construir el prompt final, el backend ejecuta mecanismos heur铆sticos de detecci贸n autom谩tica de idioma basados en an谩lisis de rangos Unicode. El sistema identifica caracteres asociados a distintos alfabetos y lenguajes, incluyendo chino, japon茅s, coreano, 谩rabe e idiomas occidentales con caracteres especiales como espa帽ol.
Una vez identificado el idioma predominante, esta informaci贸n se incorpora expl铆citamente dentro de las instrucciones contextuales enviadas al modelo generativo. Como consecuencia, el sistema puede responder autom谩ticamente utilizando el mismo idioma empleado por el usuario dentro del canvas y reducir barreras de interacci贸n en contextos multiling眉es.
7.10 Interacci贸n con el usuario y visualizaci贸n de resultados
Las sugerencias generadas por el sistema se presentan mediante tarjetas interactivas integradas dentro del frontend de Miro. Cada tarjeta contiene un t铆tulo resumido, una descripci贸n contextual detallada y mecanismos de acci贸n para insertar resultados dentro del canvas.
Desde la perspectiva de interacci贸n humano-IA, el sistema mantiene expl铆citamente el principio de supervisi贸n humana. La inteligencia artificial no modifica autom谩ticamente contenido cr铆tico ni ejecuta decisiones metodol贸gicas sin intervenci贸n del usuario. Las sugerencias funcionan exclusivamente como mecanismos de apoyo contextual orientados a facilitar exploraci贸n y reflexi贸n metodol贸gica.
Esta decisi贸n arquitect贸nica refuerza confianza, transparencia y control dentro del flujo de trabajo y resulta especialmente coherente con los objetivos educativos y metodol贸gicos asociados a ToolBoard.
7.11 Escritura contextual y actualizaci贸n del lienzo
Cuando el usuario selecciona una sugerencia para su inserci贸n, el sistema ejecuta un flujo automatizado de actualizaci贸n contextual dentro del canvas. Este proceso se compone de varias etapas coordinadas:
Identificaci贸n autom谩tica del Frame correspondiente a la pregunta focal activa.
C谩lculo del espacio disponible dentro del Frame mediante relaciones basadas en parentId.
Organizaci贸n espacial utilizando una disposici贸n estructurada en rejilla.
Creaci贸n contextual del nuevo Sticky Note mediante el SDK de Miro.
Ajuste autom谩tico del viewport para centrar visualmente el nuevo contenido generado.
El sistema utiliza una disposici贸n basada en tres columnas con separaci贸n horizontal y vertical constante, junto con offsets iniciales destinados a evitar solapamientos y preservar legibilidad visual del tablero.
Como consecuencia, la generaci贸n contextual no permanece aislada dentro de una interfaz conversacional, sino que se reintegra directamente como parte activa de las representaciones intermedias del proyecto.
7.12 Correspondencia entre el ciclo metodol贸gico y la implementaci贸n 
El ciclo de interacci贸n definido en el Cap铆tulo 5 describe el comportamiento general del sistema desde una perspectiva metodol贸gica y de interacci贸n persona鈥搊rdenador (HCI). El presente apartado no introduce un flujo alternativo, sino que reorganiza dicho ciclo desde una perspectiva de implementaci贸n ingenieril, agrupando las distintas etapas metodol贸gicas en bloques funcionales asociados a componentes concretos de la arquitectura del sistema.
Desde el punto de vista t茅cnico, las distintas etapas del ciclo metodol贸gico pueden sintetizarse en cinco bloques operativos principales. Esta reorganizaci贸n permite describir de manera m谩s clara c贸mo la l贸gica de interacci贸n propuesta se traduce en procesos implementados dentro del frontend, el backend y la capa contextual de generaci贸n.
El primer bloque corresponde a la definici贸n y verificaci贸n del estado metodol贸gico. Durante esta fase, el usuario selecciona expl铆citamente la Tool activa y la pregunta focal desde la interfaz del sistema. Posteriormente, el frontend verifica la existencia y validez estructural del Frame correspondiente dentro del canvas, comprobando tanto las convenciones de nomenclatura como la posibilidad de reconstruir asociaciones contextuales v谩lidas. Este bloque constituye el punto de entrada formal del flujo de interacci贸n y define el estado contextual inicial utilizado durante el an谩lisis posterior.
El segundo bloque corresponde a la lectura estructurada y organizaci贸n contextual del canvas. En esta etapa, el sistema recupera los Frames, Sticky Notes y dem谩s representaciones intermedias presentes en el tablero. A continuaci贸n, cada contenido se asocia con su contexto metodol贸gico correspondiente mediante parentId y mecanismos auxiliares de validaci贸n estructural. Finalmente, el backend reorganiza esta informaci贸n en una representaci贸n contextual agrupada por Tool y pregunta metodol贸gica, permitiendo reconstruir el estado global del proyecto.
El tercer bloque corresponde a la gesti贸n de memoria y preparaci贸n contextual. Durante esta fase, el sistema recupera o crea la continuidad conversacional asociada al board_id mediante un thread_id persistente. Posteriormente, el backend construye un payload contextual basado en Incremental Facts, res煤menes estructurados del tablero y contenido reciente correspondiente a la Tool activa. En esta misma etapa se ejecutan procesos auxiliares como detecci贸n autom谩tica de idioma y evaluaci贸n heur铆stica de formalidad textual.
El cuarto bloque corresponde a la generaci贸n contextual de sugerencias. En esta fase, el backend combina recuperaci贸n metodol贸gica mediante RAG, conocimiento persistente asociado a la Global Expert Layer y mecanismos de Prompt Fusion para construir el contexto final enviado al modelo generativo. A partir de esta estructura contextual, el sistema produce sugerencias organizadas y coherentes con el estado metodol贸gico actual del proyecto. Asimismo, durante esta etapa pueden generarse mecanismos de guidance contextual no intrusivo 鈥攃omo recommendedFocus o suggestedNextStep鈥?orientados a se帽alar posibles debilidades metodol贸gicas sin alterar autom谩ticamente el flujo de trabajo del usuario.
El quinto bloque corresponde a la presentaci贸n de resultados y retroalimentaci贸n visual. El frontend muestra las sugerencias generadas, indicadores contextuales y posibles alertas relacionadas con el estado metodol贸gico del proyecto. Posteriormente, el usuario decide si acepta, modifica, ignora o reformula las recomendaciones propuestas por el sistema. Cuando una sugerencia es aceptada, el sistema la reintegra dentro del canvas mediante la creaci贸n de un nuevo Sticky Note asociado al Frame correspondiente y actualiza visualmente el estado de interacci贸n.
De este modo, la implementaci贸n t茅cnica conserva la misma l贸gica conceptual del ciclo metodol贸gico descrito en el Cap铆tulo 4, pero reorganizada en bloques funcionales m谩s adecuados para representar la arquitectura operativa del sistema. Esta correspondencia evita interpretar ambos cap铆tulos como flujos independientes: mientras el Cap铆tulo 5 define el modelo HCI desde una perspectiva conceptual y metodol贸gica, el presente cap铆tulo describe c贸mo dicho modelo se materializa mediante componentes concretos de software y mecanismos de interacci贸n implementados dentro del prototipo.
7.13 Diferencias entre GPT convencional, plugins y el sistema propuesto
El uso convencional de modelos generativos como GPT presenta limitaciones importantes cuando se aplica a procesos metodol贸gicos estructurados y visuales como ToolBoard. En un uso est谩ndar, el modelo no dispone de una representaci贸n expl铆cita del estado metodol贸gico, no interpreta autom谩ticamente estructuras distribuidas dentro del canvas y no mantiene continuidad contextual persistente entre distintas rondas de trabajo.
Adem谩s, las respuestas generadas permanecen normalmente dentro de un entorno conversacional aislado y requieren transferencia manual hacia el espacio visual de trabajo, interrumpiendo continuidad metodol贸gica y trazabilidad contextual.
Frente a estas limitaciones, el sistema propuesto introduce una arquitectura contextual basada en:
Representaci贸n expl铆cita del estado metodol贸gico.
Lectura estructurada del canvas mediante parentId.
Memoria externa persistente basada en representaciones intermedias.
Recuperaci贸n metodol贸gica mediante RAG.
Continuidad conversacional ligera mediante thread_id.
Reintegraci贸n autom谩tica de resultados dentro del entorno visual.
Asimismo, el sistema se diferencia de plugins convencionales porque mantiene continuidad contextual entre m煤ltiples interacciones correspondientes a un mismo proyecto y no se limita a ejecutar llamadas independientes a APIs externas.
Por otra parte, aunque la arquitectura incorpora capacidades cercanas a modelos agentivos 鈥攃omo percepci贸n global del tablero, recuperaci贸n contextual y guidance metodol贸gico鈥? el sistema mantiene expl铆citamente supervisi贸n humana sobre aceptaci贸n, modificaci贸n y ejecuci贸n final de resultados. Como consecuencia, la implementaci贸n actual se posiciona como un Human-in-the-loop Copilot con capacidades contextuales avanzadas, pero no como un Agent aut贸nomo completo.
7.14 Alcance de implementaci贸n y limitaciones actuales
Aunque el prototipo implementa satisfactoriamente el ciclo principal de interacci贸n contextual, el sistema presenta todav铆a diversas limitaciones t茅cnicas y funcionales que constituyen posibles l铆neas futuras de expansi贸n. Entre las principales limitaciones identificadas destacan:
Ausencia de mecanismos avanzados de exportaci贸n estructurada hacia formatos externos.
Automatizaci贸n parcial del resumen narrativo final de ToolBoard.
Dependencia de l铆mites de tasa y restricciones operativas asociadas a la API de OpenAI.
Restricciones derivadas del tama帽o contextual acumulado durante proyectos extensos.
Estas limitaciones reflejan el car谩cter protot铆pico y exploratorio del sistema desarrollado y delimitan claramente el alcance actual del proyecto respecto a posibles implementaciones futuras de escala comercial o arquitecturas agentivas m谩s avanzadas.
7.15 Conclusi贸n del cap铆tulo
El presente cap铆tulo ha descrito la implementaci贸n t茅cnica y arquitect贸nica que materializa el modelo contextual de colaboraci贸n humano-IA propuesto en este TFG. La integraci贸n entre lectura estructurada del canvas, recuperaci贸n metodol贸gica, Prompt Fusion y continuidad contextual permite transformar ToolBoard en un entorno de interacci贸n asistida capaz de reutilizar representaciones intermedias y mantener coherencia metodol贸gica durante distintas fases del proceso de dise帽o.
Los principales pilares de la implementaci贸n corresponden a la estabilidad estructural proporcionada por parentId, la organizaci贸n contextual basada en Prompt Fusion y la integraci贸n de mecanismos de continuidad contextual y supervisi贸n humana. Como consecuencia, el sistema valida la viabilidad de incorporar inteligencia artificial generativa dentro de flujos metodol贸gicos complejos sin sustituir el control humano sobre el proceso emprendedor.

7.16 .Prioridad secuencial y prioridad de guidance metodol贸gico 
La metodolog铆a ToolBoard se estructura mediante una secuencia expl铆cita de Tools organizadas desde Tool 0 hasta Tool 9. Esta secuencia constituye la prioridad secuencial del sistema y define el recorrido metodol贸gico principal esperado durante el desarrollo del proyecto. Desde la perspectiva de interacci贸n, dicha estructura permite mantener coherencia entre el flujo metodol贸gico abstracto y la organizaci贸n f铆sica del trabajo dentro del canvas de Miro.
No obstante, aunque la secuencia metodol贸gica posee una estructura lineal claramente definida, no todas las etapas presentan el mismo peso l贸gico dentro de la construcci贸n global del proyecto. Determinadas Tools tienen un impacto especialmente relevante sobre la consistencia narrativa y estrat茅gica de las fases posteriores. Por ejemplo, las etapas relacionadas con identificaci贸n de clientes, definici贸n de necesidades o formulaci贸n de la propuesta de valor condicionan directamente la coherencia de componentes posteriores asociados al modelo de negocio, validaci贸n y viabilidad del proyecto.
Como consecuencia, el sistema incorpora un segundo criterio contextual denominado prioridad de guidance metodol贸gico. Mientras que la prioridad secuencial mantiene el orden lineal original de ToolBoard, la prioridad de guidance act煤a din谩micamente sobre posibles debilidades detectadas dentro del estado actual del proyecto. Este mecanismo no sustituye la estructura metodol贸gica original, sino que introduce una capa ligera de orientaci贸n contextual destinada a se帽alar inconsistencias o vac铆os relevantes dentro del recorrido metodol贸gico acumulado.

Figura 7.2: Panel de progreso y recomendaci贸n de foco metodol贸gico. Fuente: elaboraci贸n propia. 
La Figura 7.2 muestra el panel contextual de progreso implementado en el sistema. A partir de la lectura global del tablero, el backend calcula el n煤mero aproximado de Frames completados respecto al conjunto total de etapas metodol贸gicas y genera un porcentaje estimado de avance del proyecto. Paralelamente, el sistema analiza posibles puntos d茅biles dentro de la estructura narrativa acumulada y propone reforzar determinadas 谩reas metodol贸gicas antes de continuar hacia etapas posteriores.
Es importante se帽alar que este mecanismo no modifica autom谩ticamente el tablero ni obliga al usuario a cambiar el flujo de trabajo actual. Las recomendaciones generadas funcionan exclusivamente como guidance no intrusivo orientado a facilitar coherencia metodol贸gica y reflexi贸n contextual durante el proceso de dise帽o.
Desde la perspectiva de implementaci贸n, el sistema diferencia entre dos tipos principales de guidance contextual:
recommendedFocus: utilizado cuando el sistema detecta que una etapa metodol贸gica previa presenta debilidades relevantes respecto al estado global del proyecto.
suggestedNextStep: utilizado cuando el sistema identifica simplemente la siguiente etapa metodol贸gica todav铆a no desarrollada dentro de la secuencia ToolBoard.
Por ejemplo, si el usuario comienza a trabajar sobre etapas avanzadas mientras determinadas secciones relacionadas con clientes, necesidades u oportunidades permanecen insuficientemente desarrolladas, el sistema puede establecer un recommendedFocus orientado a revisar dichas 谩reas antes de continuar expandiendo el proyecto. De forma similar, cuando el usuario avanza hacia etapas relacionadas con validaci贸n o sostenibilidad del modelo sin haber consolidado suficientemente la propuesta de valor o la l贸gica de negocio, el sistema puede sugerir revisar elementos metodol贸gicos previos relacionados con dichas dependencias conceptuales.
En ausencia de inconsistencias relevantes, el sistema mantiene la l贸gica secuencial original de ToolBoard y utiliza suggestedNextStep para se帽alar el siguiente Frame metodol贸gico pendiente dentro del recorrido lineal esperado.
Este mecanismo refleja uno de los principios centrales del sistema: la intervenci贸n no intrusiva de la inteligencia artificial. El sistema no altera autom谩ticamente la metodolog铆a, no reorganiza el tablero y no sustituye el criterio del usuario durante la toma de decisiones. Su funci贸n consiste 煤nicamente en proporcionar alineaci贸n contextual y orientaci贸n metodol贸gica ligera
7.17 Persistencia conversacional y gesti贸n de Threads 
Con el objetivo de mantener continuidad contextual entre distintas rondas de interacci贸n asociadas a un mismo proyecto, el sistema implementa un mecanismo de persistencia conversacional basado en la asociaci贸n entre board_id y thread_id. Esta arquitectura permite conservar relaciones contextuales ligeras entre m煤ltiples an谩lisis realizados sobre un mismo tablero de Miro sin depender exclusivamente de reconstrucci贸n completa del contexto en cada petici贸n.
Desde la perspectiva de implementaci贸n, cada tablero de Miro mantiene un identificador conversacional persistente asociado a un thread espec铆fico del sistema. Cuando el backend recibe una nueva petici贸n procedente del frontend, el sistema obtiene el identificador correspondiente al tablero activo y verifica si existe previamente un thread asociado dentro del mecanismo de persistencia contextual.
Si el proyecto todav铆a no dispone de un thread registrado, el backend crea autom谩ticamente un nuevo contexto conversacional y almacena la relaci贸n correspondiente. En cambio, si el tablero ya posee un thread previamente asociado, el sistema reutiliza dicho identificador para continuar las interacciones posteriores dentro del mismo contexto conversacional.
Gracias a este mecanismo, distintas operaciones realizadas sobre un mismo proyecto 鈥攃omo an谩lisis, generaci贸n de sugerencias o previsualizaci贸n contextual鈥?pueden compartir continuidad ligera entre m煤ltiples rondas de interacci贸n. Como consecuencia, el sistema reduce p茅rdida contextual y evita que el usuario deba reconstruir manualmente informaci贸n ya desarrollada durante fases anteriores del proyecto.
A diferencia de arquitecturas completamente stateless basadas 煤nicamente en prompts independientes, la persistencia conversacional permite que el sistema mantenga relaciones contextuales acumulativas relacionadas con:
Informaci贸n metodol贸gica previamente trabajada por el usuario.
Sugerencias generadas en an谩lisis anteriores.
Continuidad narrativa entre distintas etapas de ToolBoard.
Evoluci贸n progresiva del contenido del proyecto.
Desde una perspectiva arquitect贸nica, esta decisi贸n transforma parcialmente el comportamiento del sistema. La generaci贸n deja de depender exclusivamente del payload instant谩neo enviado durante una 煤nica petici贸n y pasa a apoyarse tambi茅n en continuidad contextual mantenida entre distintas sesiones de trabajo asociadas al mismo proyecto.
Adem谩s, el backend incorpora mecanismos b谩sicos de observabilidad y depuraci贸n contextual mediante registro estructurado de informaci贸n relevante durante cada interacci贸n. Entre los principales elementos registrados se incluyen:
El thread_id actualmente utilizado.
Los Incremental Facts enviados durante la petici贸n.
Los res煤menes contextuales asociados al tablero.
Las sugerencias generadas por el modelo.
Este mecanismo de observabilidad no solo facilita validaci贸n y depuraci贸n durante el desarrollo, sino que tambi茅n mejora trazabilidad contextual dentro de la arquitectura propuesta. Gracias a la asociaci贸n expl铆cita entre thread_id, hechos incrementales y sugerencias generadas, resulta posible identificar con mayor claridad el origen contextual de cada respuesta producida por el sistema. 
7.18 M贸dulo de detecci贸n de formalidad textual y optimizaci贸n expresiva 
Con el objetivo de mejorar la utilidad del contenido introducido por los usuarios dentro del proceso de an谩lisis emprendedor, el sistema incorpora un m贸dulo de detecci贸n de formalidad textual basado en indicadores ling眉铆sticos. El prop贸sito de este mecanismo no consiste en verificar correcci贸n gramatical estricta, sino en estimar si el estilo expresivo del usuario resulta excesivamente coloquial o insuficientemente estructurado para fases posteriores de identificaci贸n de oportunidades, an谩lisis de necesidades y generaci贸n de insights de negocio. Heylighen y Dewaele definen la formalidad como 
 鈥渁voidance of ambiguity by minimizing the context-dependence and fuzziness of expressions鈥?[7]. 
Desde esta perspectiva, la detecci贸n de formalidad no solo refleja el estilo ling眉铆stico del texto, sino tambi茅n el grado de claridad, explicitud e independencia contextual de la informaci贸n proporcionada por el usuario.
El sistema adopta un enfoque inspirado en los modelos de Register/Formality Detection, donde la formalidad no se interpreta como una clasificaci贸n binaria entre 鈥渇ormal鈥?e 鈥渋nformal鈥? sino como un continuo gradual de estilos discursivos. En consecuencia, la evaluaci贸n textual se basa en la combinaci贸n de tres indicadores principales: Formality Score, Lexical Density y Syntactic Complexity.
En primer lugar, el Formality Score se utiliza para estimar el nivel de formalidad del texto. El m茅todo F-score propuesto por Heylighen y Dewaele parte de la hip贸tesis de que los textos formales presentan una distribuci贸n l茅xica distinta a la de los registros informales. Seg煤n los autores, 
鈥淣ouns, adjectives, articles and prepositions are more frequent in formal styles; pronouns, adverbs, verbs and interjections are more frequent in informal styles鈥?[7]. 
A partir de esta distribuci贸n de categor铆as gramaticales, el sistema calcula un indicador aproximado de formalidad expresiva.
En segundo lugar, el sistema incorpora un indicador de Lexical Density orientado a medir la densidad informativa del contenido textual. Este concepto fue introducido por Ure (1971) como un mecanismo para analizar la cantidad relativa de palabras de contenido dentro de distintos registros ling眉铆sticos. Posteriormente, Halliday (1985) se帽al贸 que el lenguaje escrito tiende a presentar una densidad l茅xica superior a la del lenguaje oral debido a su mayor concentraci贸n informativa. Desde la perspectiva del presente sistema, una baja densidad l茅xica puede indicar descripciones excesivamente vagas, dependientes del contexto inmediato o con insuficiente especificidad conceptual para procesos posteriores de an谩lisis emprendedor.
Finalmente, el sistema utiliza un indicador simplificado de Syntactic Complexity orientado a estimar el nivel de organizaci贸n estructural del texto. Durante la fase protot铆pica, esta complejidad sint谩ctica se aproxima mediante m茅tricas b谩sicas como longitud media de oraci贸n y nivel de fragmentaci贸n textual. Larsson y Kaatari (2020) se帽alan que
 鈥淪yntactic complexity (i.e. the grammatical sophistication exhibited in language production) has been found to be positively correlated with formality鈥?[8].
 Asimismo, diversos estudios indican que los textos acad茅micos y profesionales suelen caracterizarse por una organizaci贸n sint谩ctica m谩s elaborada y diversa. En consecuencia, la complejidad sint谩ctica puede utilizarse como un indicador complementario de formalidad y capacidad de estructuraci贸n argumentativa.
La combinaci贸n de estos indicadores permite que el sistema genere una evaluaci贸n heur铆stica del estilo expresivo utilizado por el usuario. En funci贸n de los resultados obtenidos, el sistema clasifica el contenido dentro de distintos niveles aproximados de formalidad y proporciona recomendaciones contextuales orientadas a mejorar claridad, especificidad y calidad argumentativa del texto. No obstante, debido al car谩cter protot铆pico del proyecto, estas m茅tricas deben interpretarse como aproximaciones heur铆sticas y no como mecanismos absolutos de evaluaci贸n ling眉铆stica.




Figura 7.3: Panel de progreso y recomendaci贸n de foco metodol贸gico.
A partir de estos indicadores, el sistema genera una evaluaci贸n heur铆stica del nivel aproximado de formalidad textual y clasifica el contenido dentro de distintos niveles expresivos. Cuando el contenido presenta un nivel suficientemente estructurado, el sistema permite su incorporaci贸n directa al flujo posterior de an谩lisis. En casos intermedios, el sistema proporciona recomendaciones contextuales orientadas a mejorar claridad, especificidad y estructura argumentativa. Por el contrario, cuando el contenido presenta un nivel elevado de informalidad o fragmentaci贸n, el sistema sugiere reformular la informaci贸n antes de continuar con el proceso metodol贸gico.
Desde la perspectiva de interacci贸n, el frontend incorpora mecanismos de retroalimentaci贸n visual destinados a comunicar el estado de calidad expresiva del contenido introducido por el usuario. Estas se帽ales visuales permiten indicar cu谩ndo un contenido ha sido revisado o refinado dentro del flujo metodol贸gico, favoreciendo comprensi贸n inmediata del estado actual de las representaciones intermedias. Como consecuencia, el sistema no solo mejora potencialmente la calidad textual del contenido utilizado durante el an谩lisis emprendedor, sino que tambi茅n promueve pr谩cticas de expresi贸n m谩s estructuradas dentro de contextos educativos y colaborativos.
No obstante, debido al car谩cter protot铆pico del proyecto, las m茅tricas utilizadas deben interpretarse como aproximaciones heur铆sticas y no como mecanismos exhaustivos de evaluaci贸n ling眉铆stica. El sistema no pretende sustituir herramientas especializadas de an谩lisis del lenguaje natural, sino proporcionar guidance contextual ligero orientado a mejorar claridad y utilidad metodol贸gica del contenido generado por los usuarios.
7.19 Robustez ingenieril y optimizaci贸n de la usabilidad 
Una vez completado el ciclo funcional principal del sistema, el proyecto incorpor贸 diversas mejoras orientadas a aumentar la robustez, la mantenibilidad y la usabilidad dentro de contextos educativos y demostrativos. Estas optimizaciones no modifican la l贸gica metodol贸gica central del sistema, pero s铆 mejoran de forma significativa la estabilidad operativa, la experiencia de uso y la capacidad de despliegue del prototipo.
En primer lugar, se llevaron a cabo tareas de reorganizaci贸n arquitect贸nica y gobernanza del c贸digo fuente. Durante las primeras fases del proyecto coexist铆an m煤ltiples directorios y versiones parciales derivadas de diferentes pruebas de concepto (PoC). Como consecuencia, el sistema fue sometido a un proceso de consolidaci贸n estructural en el que se eliminaron implementaciones obsoletas, se unificaron convenciones de nomenclatura y se reorganiz贸 el c贸digo alrededor de una 煤nica estructura principal considerada como fuente oficial del proyecto. Esta reorganizaci贸n redujo la complejidad de mantenimiento y minimiz贸 posibles inconsistencias entre versiones anteriores y la arquitectura final implementada.
En segundo lugar, el sistema incorpor贸 mecanismos simplificados de despliegue orientados a facilitar su utilizaci贸n en contextos acad茅micos y demostrativos. Para ello, se desarrollaron scripts de inicializaci贸n capaces de lanzar simult谩neamente frontend, backend y servicios auxiliares necesarios para la ejecuci贸n completa del sistema. Gracias a esta automatizaci贸n, el proceso de puesta en marcha dej贸 de depender de m煤ltiples operaciones manuales independientes y pas贸 a requerir 煤nicamente una ejecuci贸n unificada. Como consecuencia, el sistema resulta m谩s accesible para demostraciones docentes, pruebas funcionales y sesiones pr谩cticas en entornos educativos.
En tercer lugar, el backend incorpor贸 mecanismos b谩sicos de tolerancia a fallos relacionados con las llamadas a servicios externos de inteligencia artificial. Debido a que la arquitectura depende de APIs cloud sujetas a l铆mites operativos, latencia variable y posibles errores temporales, el sistema implementa estrategias limitadas de reintento y espera progresiva frente a errores asociados a limitaci贸n de tasa o indisponibilidad temporal del servicio. Asimismo, se a帽adieron mecanismos ligeros de protecci贸n frente a sobrecarga contextual con el objetivo de reducir el riesgo de saturaci贸n durante escenarios de uso intensivo.
Estas medidas no eliminan completamente las restricciones derivadas de dependencias cloud externas, pero permiten que el sistema mantenga un comportamiento m谩s estable y una degradaci贸n progresiva ante fallos temporales. Desde una perspectiva de ingenier铆a del software, este tipo de mecanismos resulta especialmente relevante en prototipos interactivos basados en servicios distribuidos de inteligencia artificial.
Finalmente, el frontend incorpor贸 mecanismos adicionales de validaci贸n contextual y retroalimentaci贸n visual orientados a mejorar la experiencia de uso. Antes de ejecutar procesos de an谩lisis, el sistema verifica autom谩ticamente la existencia de los Frames metodol贸gicos esperados, la validez de las convenciones de nomenclatura y la correcta asociaci贸n entre Sticky Notes y estructuras contextuales mediante parentId.
Cuando el sistema detecta inconsistencias estructurales 鈥攃omo ausencia de Frames, errores de nomenclatura o imposibilidad de reconstruir asociaciones contextuales鈥?el frontend muestra mensajes expl铆citos de advertencia en lugar de producir fallos silenciosos. Esta decisi贸n transfiere parte de la complejidad de validaci贸n desde el usuario hacia el propio sistema y reduce la carga cognitiva asociada a la depuraci贸n manual durante actividades docentes o colaborativas.
Como consecuencia, las mejoras incorporadas en esta fase no solo incrementan la estabilidad t茅cnica del prototipo, sino que tambi茅n refuerzan su usabilidad, mantenibilidad y capacidad de adopci贸n dentro de escenarios educativos reales.
7.20 Lectura del canvas, selector de preguntas y comprobaci贸n del entorno
Una de las decisiones t茅cnicas m谩s relevantes del proyecto consiste en instrumentar expl铆citamente el canvas para permitir que el sistema identifique de manera estable la combinaci贸n entre Tool metodol贸gica y pregunta focal activa. Esta necesidad surge debido a que, dentro del template original de ToolBoard, determinadas preguntas pueden aparecer integradas visualmente como parte de im谩genes, diagramas o elementos gr谩ficos no interpretables directamente por el sistema.
En consecuencia, una arquitectura basada 煤nicamente en interpretaci贸n visual o inferencia espacial no resultaba suficientemente robusta para reconstruir de forma fiable el estado metodol贸gico actual del usuario. Para resolver este problema, el sistema adopta una estrategia h铆brida compuesta por selecci贸n expl铆cita y lectura estructural del canvas.
Por un lado, el usuario selecciona expl铆citamente desde el panel lateral la combinaci贸n correspondiente de Tool y pregunta focal. Esta selecci贸n act煤a como definici贸n formal del estado metodol贸gico activo y proporciona al backend un punto de referencia estable para recuperaci贸n contextual y generaci贸n de sugerencias.
Por otro lado, el canvas se organiza mediante Frames identificados siguiendo convenciones estructuradas de nomenclatura basadas en el formato:
TB_TOOL_X_QY
Esta organizaci贸n permite asociar expl铆citamente representaciones intermedias con etapas concretas del proceso metodol贸gico y facilita reconstrucci贸n contextual autom谩tica durante la lectura del tablero.
Adem谩s, el sistema mantiene un banco estructurado de preguntas metodol贸gicas asociado a cada Tool. Gracias a esta estructura, el backend puede recuperar autom谩ticamente el contenido correspondiente a la pregunta focal activa sin depender de extracci贸n visual directa desde el canvas.
El mecanismo basado en parentId complementa esta arquitectura permitiendo asociar cada Sticky Note con el Frame correspondiente incluso cuando el usuario reorganiza visualmente elementos dentro del tablero. Como consecuencia, el sistema desacopla estabilidad contextual respecto a la posici贸n espacial exacta de los elementos y preserva coherencia metodol贸gica durante el trabajo colaborativo.
La combinaci贸n entre selecci贸n expl铆cita del estado metodol贸gico, lectura estructurada mediante Frames y asociaciones persistentes basadas en parentId permite construir un entorno contextual estable donde el backend puede interpretar correctamente tanto la posici贸n metodol贸gica actual como el contenido acumulado del proyecto.
7.21 Pruebas funcionales y validaci贸n del prototipo
7.21.1 Objetivo de las pruebas
El objetivo de las pruebas realizadas no consiste en llevar a cabo una evaluaci贸n estad铆stica con usuarios a gran escala, sino en validar funcionalmente que el prototipo implementa el ciclo principal definido en los objetivos del TFG. En concreto, las pruebas se centran en comprobar que el sistema puede leer la estructura del tablero de Miro, identificar el estado metodol贸gico actual, construir contexto, generar sugerencias, mostrar resultados al usuario y escribir las sugerencias aceptadas de nuevo en el canvas.
Esta estrategia de validaci贸n resulta coherente con el alcance del proyecto, definido como un prototipo funcional y no como un producto SaaS plenamente desplegado. Adem谩s, permite comprobar la trazabilidad entre los requisitos funcionales, la implementaci贸n t茅cnica y el comportamiento observable de la interfaz.
7.21.2 Escenario de prueba
Para validar el prototipo se define un escenario de prueba basado en un tablero de Miro que contiene la estructura ToolBoard organizada mediante Frames. Cada Frame sigue la nomenclatura TB_TOOL_X_QY, lo que permite asociar cada zona del canvas con una herramienta y una pregunta concreta. Dentro de los Frames se colocan Sticky Notes con contenido simulado de un proyecto emprendedor.
El usuario interact煤a con el sistema desde el panel lateral de Miro. Primero selecciona el Tool y la pregunta focal, despu茅s ejecuta la funci贸n Preview para comprobar la lectura del tablero y finalmente utiliza Analyse para generar sugerencias contextualizadas. Cuando el usuario acepta una sugerencia, el sistema la inserta como Sticky Note en el Frame correspondiente.
7.21.3 Capturas de la interfaz y flujo de interacci贸n

Figura 7.4:  Interfaz general del sistema Copilot integrado en Miro.
La Figura 7.4  muestra la integraci贸n general del sistema dentro del entorno visual de Miro. El tablero ToolBoard act煤a como espacio principal de trabajo, mientras que el panel lateral permite al usuario interactuar con el Copilot sin abandonar el canvas. Esta interfaz confirma que el sistema no funciona como una conversaci贸n externa aislada, sino como una herramienta integrada en el flujo visual de trabajo.

Figura 7.5:. Selecci贸n de Tool en el panel lateral del sistema integrado en Miro.

Figura 7.6. Selecci贸n de pregunta focal asociada a la Tool activa.

Figura 7.7:. Organizaci贸n del canvas mediante Frames con nomenclatura TB_TOOL_X_QY.
La Figura 7.7 muestra la convenci贸n de nomenclatura utilizada para estructurar el canvas. Cada Frame se identifica mediante el patr贸n TB_TOOL_X_QY, lo que permite asociar cada zona del tablero con una pregunta concreta de ToolBoard. Esta estructura evita depender 煤nicamente de coordenadas visuales y facilita una lectura m谩s estable mediante el SDK de Miro.


Figura 7.8:. Vista Preview del contenido le铆do desde el tablero antes de ejecutar Analyse.
La Figura 7.8 muestra la funci贸n Preview, utilizada para verificar qu茅 contenido ha sido le铆do por el sistema antes de activar la generaci贸n mediante IA. Esta funci贸n permite comprobar que los Sticky Notes se asocian correctamente con los Frames correspondientes y que el usuario puede revisar el contexto estructurado antes de ejecutar Analyse.


Figura 7.9:. Estado de carga durante la ejecuci贸n de Analyse.
La Figura 7.9 muestra el estado de carga durante la ejecuci贸n de Analyse. Este feedback informa al usuario de que el sistema est谩 leyendo el contexto, construyendo el payload y esperando la respuesta del modelo. La presencia de un estado visible evita que el usuario perciba la interfaz como bloqueada o sin respuesta.


Figura 7.10. Visualizaci贸n de una sugerencia generada y acci贸n de inserci贸n en el canvas.


Figura 7.11. Visualizaci贸n de tres sugerencias estructuradas generadas por el sistema.
La Figura 7.11 muestra las tres sugerencias generadas por el sistema. Cada sugerencia se presenta como una tarjeta con t铆tulo y contenido, lo que permite al usuario comparar alternativas antes de decidir si desea insertarlas en el canvas. Esta presentaci贸n refuerza el principio de control humano, ya que la IA propone opciones pero no modifica el tablero autom谩ticamente.

Figura 7.12:. Registro del backend con thread_id y hechos incrementales durante una ejecuci贸n de Analyse.
La Figura 7.12 muestra el registro del backend durante una ejecuci贸n de Analyse. En primer lugar, se observa que la solicitud utiliza memoria conversacional asociada a un assistant thread, identificado mediante un thread_id espec铆fico. En segundo lugar, el sistema imprime un resumen de los hechos incrementales enviados en la petici贸n, incluyendo el idioma dominante, el Tool actual, la pregunta focal, el n煤mero de hechos recientes detectados y un resumen del estado global del tablero. Finalmente, el registro muestra las sugerencias devueltas por el asistente, lo que permite verificar la trazabilidad entre el contexto enviado y la respuesta generada.

Esta evidencia confirma que el sistema no reenv铆a en cada petici贸n toda la base metodol贸gica completa, sino que combina memoria contextual y hechos incrementales para producir recomendaciones focalizadas. Asimismo, el uso de registros estructurados mejora la observabilidad del backend y facilita la validaci贸n t茅cnica del prototipo.
8.Evaluaci贸n exploratoria y validaci贸n funcional 
Adem谩s de la validaci贸n funcional del prototipo, el presente TFG incorpora una primera validaci贸n emp铆rica orientada a analizar la comprensi贸n del flujo de interacci贸n, la percepci贸n de utilidad de las funciones principales y la preservaci贸n del control humano durante el uso del sistema. Esta evaluaci贸n complementa la validaci贸n t茅cnica descrita en cap铆tulos anteriores y permite observar c贸mo los usuarios interpretan la integraci贸n entre inteligencia artificial, representaciones intermedias y metodolog铆a ToolBoard dentro de un entorno visual colaborativo.
La validaci贸n se dise帽贸 como un estudio exploratorio de car谩cter cualitativo realizado en un entorno controlado. Debido al car谩cter protot铆pico del sistema, la evaluaci贸n se centr贸 espec铆ficamente en Tool 0 y Tool 1, correspondientes al inicio del recorrido metodol贸gico de ToolBoard. Estas etapas fueron seleccionadas porque permiten analizar si los participantes comprenden la l贸gica inicial del flujo metodol贸gico y si la asistencia contextual proporcionada por el sistema resulta interpretable durante las primeras fases de definici贸n del proyecto.
Tool 0 (Dream Team Map) se orienta principalmente a la definici贸n de estructura de equipo, roles, normas internas y organizaci贸n colaborativa. Por su parte, Tool 1 (Trial Mind Map) se centra en identificaci贸n preliminar de datos ilustrativos, dimensiones del problema y elementos relacionados con oportunidades iniciales del proyecto. La combinaci贸n de ambas Tools permite observar simult谩neamente comprensi贸n organizativa y exploraci贸n inicial del problema emprendedor.
La evaluaci贸n se realiz贸 con cinco participantes identificados de manera an贸nima como P1, P2, P3, P4 y P5. Con el objetivo de preservar privacidad y minimizar recopilaci贸n innecesaria de datos personales, no se almacen贸 informaci贸n identificativa adicional de los participantes. La validaci贸n se estructur贸 alrededor de tres instrumentos principales:
Observaci贸n de comprensi贸n de tareas.
Cuestionario Likert de valoraci贸n subjetiva.
Preguntas abiertas de valoraci贸n cualitativa.
Los elementos evaluados incluyeron comprensi贸n metodol贸gica de Tool 0 y Tool 1, selecci贸n de Tool y pregunta focal, funcionamiento de Preview y Analyse, interpretaci贸n de Progress / Recommended Focus, comprensi贸n de Logic Quality Alert, interpretaci贸n del sistema de formalidad textual y percepci贸n de control asociada a las acciones Insert, Reconstruct e Ignore.
Los resultados de observaci贸n muestran que los participantes pudieron completar correctamente el flujo principal de interacci贸n del sistema tras una breve introducci贸n inicial. En general, los usuarios comprendieron la l贸gica b谩sica de selecci贸n metodol贸gica y asociaron correctamente Tool 0 con organizaci贸n del equipo y Tool 1 con exploraci贸n inicial del problema. Asimismo, las funciones Preview y Analyse fueron interpretadas correctamente como mecanismos diferenciados de revisi贸n contextual y generaci贸n de sugerencias respectivamente.
Sin embargo, determinadas funciones avanzadas requirieron explicaci贸n adicional. En particular, varios participantes indicaron dificultades iniciales para interpretar Recommended Focus, Logic Quality Alert y algunas acciones relacionadas con reconstrucci贸n textual. Este resultado sugiere que, aunque el flujo principal del sistema resulta comprensible, ciertos mecanismos secundarios todav铆a requieren mejoras relacionadas con microcopy, tooltips y claridad terminol贸gica dentro de la interfaz.
Los resultados del cuestionario Likert reflejan una valoraci贸n generalmente positiva respecto a utilidad percibida, claridad del flujo principal y sensaci贸n de control durante la interacci贸n. Las puntuaciones m谩s favorables se concentraron en selecci贸n metodol贸gica, generaci贸n contextual mediante Analyse y percepci贸n de continuidad dentro del canvas. En cambio, mecanismos relacionados con formalidad textual, indicadores ling眉铆sticos y guidance contextual recibieron valoraciones m谩s moderadas. Este resultado indica que dichas funciones poseen potencial de utilidad, aunque todav铆a requieren una traducci贸n m谩s accesible desde m茅tricas t茅cnicas hacia recomendaciones comprensibles para usuarios no especializados.
Desde una perspectiva cualitativa, uno de los aspectos m谩s valorados por los participantes fue la integraci贸n directa entre generaci贸n contextual e inserci贸n de Sticky Notes dentro del canvas. Varios usuarios se帽alaron que la secuencia Analyse 鈫?Insert 鈫?Edit 鈫?Continue produc铆a una experiencia m谩s cercana a una pizarra colaborativa asistida por IA que a un chatbot convencional separado del entorno de trabajo. Esta observaci贸n resulta especialmente relevante porque refuerza uno de los principales objetivos arquitect贸nicos del proyecto: reintegrar las sugerencias generadas dentro de las representaciones intermedias persistentes del proceso metodol贸gico.
La principal dificultad identificada por los participantes estuvo relacionada con interpretaci贸n de los indicadores de calidad textual y formalidad. M茅tricas como F-score, Lexical Density, Syntactic Complexity y Overall Score fueron percibidas como conceptos excesivamente abstractos para usuarios sin conocimientos previos en ling眉铆stica computacional o an谩lisis textual. Aunque algunos participantes consiguieron asociar dichas m茅tricas con calidad o formalidad del contenido, varios indicaron que los valores num茅ricos por s铆 solos no explicaban claramente qu茅 acciones concretas deb铆an realizarse para mejorar el texto.
Este resultado sugiere que futuras iteraciones del sistema deber铆an transformar las m茅tricas ling眉铆sticas en guidance m谩s interpretables y accionables. Por ejemplo, puntuaciones bajas relacionadas con densidad l茅xica podr铆an acompa帽arse de recomendaciones expl铆citas orientadas a incorporar actores concretos, datos espec铆ficos o informaci贸n contextual m谩s detallada. Del mismo modo, niveles reducidos de formalidad o complejidad sint谩ctica podr铆an asociarse autom谩ticamente a sugerencias de reformulaci贸n m谩s estructurada y profesional.
Respecto a la calidad de las sugerencias generadas, los participantes consideraron que las recomendaciones resultaban generalmente coherentes con Tool 0 y Tool 1, aunque algunas respuestas fueron percibidas como excesivamente generales. En particular, ciertos usuarios se帽alaron que algunas sugerencias pod铆an asemejarse todav铆a a recomendaciones producidas por asistentes conversacionales gen茅ricos. Esta observaci贸n refuerza la importancia de continuar evolucionando los mecanismos de continuidad contextual y reutilizaci贸n expl铆cita de Sticky Notes existentes dentro del canvas.
Uno de los resultados m谩s relevantes de la validaci贸n corresponde a la percepci贸n de control humano. Ninguno de los participantes interpret贸 el sistema como un mecanismo de automatizaci贸n invasiva o sustituci贸n del usuario. Por el contrario, las funciones Insert, edici贸n manual e Ignore fueron percibidas como mecanismos que preservan expl铆citamente capacidad de decisi贸n humana durante el proceso metodol贸gico. Este resultado respalda directamente el posicionamiento arquitect贸nico del sistema como Human-in-the-loop Copilot y no como un Agent aut贸nomo orientado a sustituir el razonamiento del usuario.
En conjunto, la validaci贸n exploratoria sugiere que el principal valor diferencial del sistema frente al uso convencional de GPT reside en la integraci贸n contextual con el canvas de Miro y en la reutilizaci贸n de representaciones intermedias dentro del flujo metodol贸gico de ToolBoard. Los participantes percibieron el sistema como una herramienta integrada dentro del proceso de dise帽o y no simplemente como un chatbot externo desacoplado del entorno visual de trabajo.
No obstante, la evaluaci贸n tambi茅n permiti贸 identificar varias limitaciones relevantes. Algunas funciones avanzadas requieren mayor claridad conceptual, las sugerencias todav铆a deben apoyarse m谩s expl铆citamente en el contenido previo del tablero y el sistema de formalidad textual necesita mecanismos de interpretaci贸n m谩s accesibles para usuarios no t茅cnicos. Estas observaciones proporcionan l铆neas claras de mejora para futuras iteraciones del proyecto.
Finalmente, conviene se帽alar varias limitaciones metodol贸gicas de la validaci贸n realizada. En primer lugar, la muestra utilizada contin煤a siendo reducida y no permite obtener conclusiones estad铆sticamente generalizables. En segundo lugar, la evaluaci贸n se centr贸 煤nicamente en las primeras etapas metodol贸gicas de ToolBoard y no cubri贸 el recorrido completo de Tool 0 a Tool 9. En tercer lugar, la validaci贸n se desarroll贸 en un entorno controlado y no durante sesiones reales prolongadas de trabajo emprendedor colaborativo. A pesar de estas limitaciones, la prueba proporciona evidencia preliminar 煤til sobre comprensi贸n del flujo principal, percepci贸n de control humano y valor contextual de la integraci贸n entre IA y canvas visual colaborativo.
9. Conclusiones y l铆neas de trabajo futuro 
9.1 Conclusiones
El presente Trabajo de Fin de Grado ha abordado el dise帽o, implementaci贸n y validaci贸n inicial de un sistema Human-in-the-loop Copilot integrado en Miro para apoyar la metodolog铆a ToolBoard en procesos de dise帽o de proyectos emprendedores. El proyecto parte de una necesidad concreta: permitir que la inteligencia artificial generativa no funcione como una herramienta conversacional aislada, sino como un mecanismo contextual integrado dentro de un flujo metodol贸gico visual, estructurado y controlado por el usuario.
El trabajo realizado permite concluir que la integraci贸n entre ToolBoard, Miro y modelos generativos es t茅cnicamente viable dentro del alcance de un prototipo acad茅mico. El sistema implementado demuestra que es posible leer de forma estructurada el contenido del canvas, identificar el estado metodol贸gico mediante la combinaci贸n entre Tool activa y pregunta focal, recuperar conocimiento metodol贸gico mediante RAG, construir contexto mediante Prompt Fusion y reintegrar sugerencias generadas dentro del propio tablero mediante Sticky Notes.
Uno de los principales resultados del proyecto es la evoluci贸n arquitect贸nica desde una integraci贸n inicial basada en GPT hacia un modelo contextual de colaboraci贸n humano-IA. La soluci贸n final no se limita a enviar preguntas aisladas a un modelo de lenguaje, sino que incorpora mecanismos de estado metodol贸gico, memoria externa basada en el canvas, continuidad conversacional ligera mediante board_id y thread_id, generaci贸n contextual e intervenci贸n no intrusiva. Esta evoluci贸n permite entender el sistema como un Copilot contextual y no como un Agent aut贸nomo.
Desde el punto de vista metodol贸gico, el sistema respeta la l贸gica original de ToolBoard y no modifica su secuencia ni sus principios de trabajo. La inteligencia artificial se integra como apoyo para la reflexi贸n, la reformulaci贸n y la detecci贸n de posibles puntos d茅biles, pero la responsabilidad final sobre las decisiones permanece en manos del usuario. Esta caracter铆stica resulta especialmente importante en contextos educativos y de emprendimiento, donde el objetivo no consiste 煤nicamente en obtener respuestas generadas, sino en mantener activo el proceso de razonamiento, discusi贸n y toma de decisiones por parte del equipo.
Desde el punto de vista t茅cnico, la arquitectura frontend-backend adoptada ha permitido superar las limitaciones de una integraci贸n directa mediante Custom GPT. El uso del Miro Web SDK 2.0 permite acceder al canvas, leer Frames y Sticky Notes, y escribir resultados en el entorno visual. El backend desarrollado en Node.js y Express centraliza la l贸gica contextual, la gesti贸n de memoria, la recuperaci贸n de conocimiento y la comunicaci贸n con la API de OpenAI. Por su parte, ChromaDB proporciona una base de conocimiento vectorial que permite recuperar fragmentos metodol贸gicos relevantes durante la generaci贸n.
El uso de parentId representa una decisi贸n t茅cnica relevante dentro del sistema, ya que permite asociar cada Sticky Note con su Frame correspondiente de forma m谩s estable que una estrategia basada 煤nicamente en coordenadas visuales. Esta soluci贸n refuerza la correspondencia entre la estructura metodol贸gica de ToolBoard y los elementos f铆sicos del canvas, lo que resulta esencial para mantener coherencia contextual durante la generaci贸n.
Cabe destacar que el dise帽o de la carga de datos basado en Incremental Facts (Hechos Incrementales) y res煤menes estructurados (boardSummary) no solo optimiza el consumo de tokens del modelo, sino que constituye una pr谩ctica alineada con la computaci贸n verde (Green Computing). Al mitigar el env铆o redundante de informaci贸n masiva en lienzos extensos, se reduce de manera directa la carga de procesamiento necesaria y el impacto energ茅tico derivado en la infraestructura remota de servidores de IA.
El sistema tambi茅n incorpora mecanismos de apoyo complementarios, como la detecci贸n heur铆stica de formalidad textual (Register Detection), la generaci贸n de recommendedFocus o suggestedNextStep, la verificaci贸n de Frames y la gesti贸n b谩sica de errores. Estos elementos no constituyen el n煤cleo metodol贸gico del proyecto, pero mejoran la usabilidad del prototipo y refuerzan su adecuaci贸n a contextos educativos y demostrativos.
La validaci贸n funcional y la primera validaci贸n emp铆rica con usuarios permiten extraer conclusiones positivas, aunque prudentes. El prototipo permite ejecutar el ciclo principal de interacci贸n: selecci贸n de estado, lectura del canvas, construcci贸n contextual, generaci贸n de sugerencias, decisi贸n del usuario e inserci贸n visual del resultado. La evaluaci贸n con usuarios indica que el flujo principal resulta comprensible y que el valor diferencial del sistema se encuentra especialmente en su integraci贸n directa con el canvas de Miro. Al mismo tiempo, la validaci贸n muestra que algunas funciones avanzadas requieren mejoras de explicaci贸n, terminolog铆a y feedback visual.
En conjunto, el TFG confirma que es posible transformar la interacci贸n con inteligencia artificial generativa desde un modelo conversacional aislado hacia un modelo contextual integrado en una metodolog铆a visual estructurada. La aportaci贸n principal del proyecto reside en la definici贸n e implementaci贸n de una arquitectura Human-in-the-loop Copilot que conecta estado metodol贸gico, memoria externa, recuperaci贸n de conocimiento, continuidad contextual y control humano dentro de un mismo flujo de trabajo.

9.2 Grado de cumplimiento de los objetivos
Para evaluar la controlabilidad y el 茅xito del desarrollo t茅cnico, se analiza a continuaci贸n el nivel de consecuci贸n de los objetivos espec铆ficos definidos en el Cap铆tulo 3 de esta memoria:
Objetivo espec铆fico 01 (Analizar los problemas de integraci贸n): Alcanzado al 100%. Se han identificado y documentado exhaustivamente las limitaciones de las herramientas generativas convencionales (fragmentaci贸n contextual, falta de estado y ausencia de trazabilidad visual) dentro del flujo estructurado de ToolBoard.
Objetivo espec铆fico 02 (Determinar el entorno de integraci贸n y estrategia): Alcanzado al 100%. Se evalu贸 el uso de interfaces externas (Custom GPT) y se justific贸 t茅cnicamente la transici贸n hacia una arquitectura propia basada en el Miro Web SDK 2.0 y un backend independiente en Node.js, garantizando el control del flujo de datos.
Objetivo espec铆fico 03 (Definiar el modelo de interacci贸n y responsabilidades): Alcanzado al 100%. Se especificaron e implementaron los l铆mites funcionales del sistema bajo el paradigma Human-in-the-loop, asegurando que el usuario mantenga siempre la autoridad final sobre el lienzo y la selecci贸n de estados.
Objetivo espec铆fico 04 (Dise帽ar la arquitectura contextual): Alcanzado al 100%. Se dise帽贸 un modelo de tres capas completamente desacoplado (Presentaci贸n, L贸gica y Conocimiento) y se defini贸 anal铆ticamente el mecanismo de Prompt Fusion para unificar el contexto hist贸rico y metodol贸gico.
Objetivo espec铆fico 05 (Implementar el ciclo funcional del prototipo): Alcanzado al 100%. El ciclo operativo (lectura jer谩rquica mediante parentId, detecci贸n autom谩tica de idioma por rangos Unicode, recuperaci贸n en ChromaDB, visualizaci贸n de tarjetas interactiva e inyecci贸n en rejilla) ha sido desplegado y verificado operacionalmente.
Objetivo espec铆fico 06 (Delimitar el alcance funcional): Alcanzado al 100%. Se ha redactado la especificaci贸n formal detallando las capacidades cubiertas por el prototipo y aquellas excluidas de forma expl铆cita (despliegue multi-tenant, fine-tuning de modelos o toma de decisiones aut贸noma), evitando sesgos de automatizaci贸n invasiva.
Objetivo espec铆fico 07 (Incorporar continuidad contextual y guidance): Alcanzado al 100%. Se implement贸 la capa de persistencia ligera conectando board_id con thread_id en el backend, y se codific贸 la l贸gica heur铆stica no intrusiva para calcular el progreso (completionScore) y recomendar focos metodol贸gicos de atenci贸n.
9.3 Limitaciones principales
Car谩cter protot铆pico del sistema: Aunque el ciclo funcional principal est谩 validado, la infraestructura carece de componentes cr铆ticos para un entorno de producci贸n masivo, tales como sistemas avanzados de monitorizaci贸n de servicios, bases de datos relacionales distribuidas para la gesti贸n multiusuario o pasarelas de autenticaci贸n segura.
Dependencia estricta de servicios de terceros: El n煤cleo generativo del Copilot est谩 ligado operativamente a la API de OpenAI. El rendimiento del sistema (latencia de respuesta) y su viabilidad econ贸mica a gran escala est谩n condicionados por las pol铆ticas de precios, la disponibilidad del servicio cloud y los l铆mites de tasa (rate limits) impuestos por el proveedor.
Trazabilidad metodol贸gica elemental: A pesar de que el canvas act煤a como memoria visible y persistente, el sistema actual realiza un seguimiento indexado localmente pero carece de un sistema formal de control de versiones de notas, grafos l贸gicos de dependencias de dise帽o hist贸ricos o auditor铆as complejas de las decisiones descartadas por el usuario.
Naturaleza ligera de la memoria conversacional: El mapeo gestionado en el servidor mediante el archivo src/server/assistant-memory.json proporciona un hilo de continuidad contextual s铆ncrona, pero no implementa un almacenamiento de memoria sem谩ntica de largo plazo que aprenda de forma adaptativa del comportamiento hist贸rico trans-proyecto del usuario.
Escalabilidad de la muestra en la validaci贸n emp铆rica: El estudio cualitativo con usuarios aport贸 datos significativos sobre la usabilidad de las funciones primarias en Tool 0 y Tool 1. No obstante, al tratarse de un escenario controlado con una muestra reducida, los resultados no pueden generalizarse estad铆sticamente a despliegues institucionales o de incubaci贸n real a gran escala.
Aproximaci贸n heur铆stica del an谩lisis ling眉铆stico: El m贸dulo de detecci贸n de formalidad se fundamenta en m茅tricas sint谩cticas estad铆sticas b谩sicas. No integra modelos de procesamiento de lenguaje natural (NLP) avanzados espec铆ficos para la evaluaci贸n estil铆stica profunda, por lo que sus puntuaciones deben interpretarse como alertas orientativas de calidad y no como diagn贸sticos formales exhaustivos.
9.4 L铆neas de trabajo futuro
Expansi贸n y escalabilidad de la validaci贸n emp铆rica: Se plantea como prioridad ejecutar pruebas de usuario de larga duraci贸n que abarquen el ciclo metodol贸gico completo de Tool 0 a Tool 9, recopilando m茅tricas cuantitativas y cualitativas sobre el rendimiento de la memoria dual en sesiones de co-dise帽o prolongadas.
Implementaci贸n de un sistema avanzado de trazabilidad: Integrar en el frontend y backend mecanismos para registrar el grafo evolutivo del proyecto, guardando copias de seguridad de estados previos del lienzo y permitiendo al equipo de emprendedores auditar el historial de sugerencias aceptadas, modificadas o ignoradas.
Redise帽o de la experiencia de usuario y microcopia: Optimizar la interfaz del Miro Side Panel introduciendo descripciones contextuales emergentes (tooltips), gu铆as terminol贸gicas simplificadas y explicaciones interactivas sobre el significado de las alertas complejas (Logic Quality Alert y Recommended Focus) para reducir la fricci贸n en perfiles no t茅cnicos.
Evoluci贸n del m贸dulo de formalidad y refinamiento textual: Sustituir los algoritmos estad铆sticos heur铆sticos por sub-modelos de lenguaje especializados capaces no solo de puntuar la densidad informativa, sino de ofrecer correcciones locales gramaticales y reformulaciones profesionales personalizadas para cada etapa del negocio.
Mecanismos de contextualizaci贸n profunda por proximidad: Desarrollar algoritmos de filtrado que permitan al Copilot inyectar referencias expl铆citas a Sticky Notes colindantes o hip贸tesis previas del lienzo, disminuyendo la generaci贸n de recomendaciones abstractas o gen茅ricas.
Generaci贸n automatizada de artefactos e informes: Desarrollar m贸dulos en el backend para consolidar el conocimiento almacenado en el canvas en un documento de s铆ntesis ejecutivo final (como planes de negocio estructurados o presentaciones de pitch), facilitando el volcado de datos del entorno visual hacia formatos est谩ndar de reporte.
Migraci贸n hacia una arquitectura empresarial robusta: Reestructurar el backend sustituyendo el almacenamiento local JSON de hilos por una base de datos persistente segura, implementando contenedores Docker para simplificar el despliegue y configurando cuadros de mando (dashboards) para monitorizar el coste operativo y la latencia de las API.
Investigaci贸n en capacidades agentivas supervisadas: Explorar la transici贸n controlada del sistema hacia un agente proactivo capaz de detectar dependencias rotas entre herramientas lejanas y proponer rutas alternativas de trabajo de forma din谩mica, manteniendo siempre el principio irrenunciable del control expl铆cito del usuario (Human-in-the-loop).


10. Bibliograf铆a
[1]Punziano, G. (2025). Adaptive epistemology: Embracing generative AI as a paradigm shift in social science. *Societies, 15*(7), 205. 
https://doi.org/10.3390/soc15070205
[2]Mansoori, Y., & Lack茅us, M. (2020). Comparing effectuation to discovery-driven planning, prescriptive entrepreneurship, business planning, lean startup, and design thinking. Small Business Economics, 54(3), 791-818. https://doi.org/10.1007/s11187-019-00153-w
[3]Shneiderman, B. (2022). Human-centered AI. Oxford University Press.
[4]Clark, A. (2010). Supersizing the mind: Embodiment, action, and cognitive extension. oxford university Press.
[5]Fulton, S., & Fulton, J. (2013). HTML5 canvas: native interactivity and animation for the web. " O'Reilly Media, Inc."
[6]Liu, X., Wang, J., Sun, J., Yuan, X., Dong, G., Di, P., ... & Wang, D. (2023). Prompting frameworks for large language models: A survey. arXiv preprint arXiv:2311.12785.
https://doi.org/10.48550/arXiv.2311.
[7] Heylighen, F., & Dewaele, J. M. (1999). Formality of language: definition, measurement and behavioral determinants. Interner Bericht, Center 鈥淟eo Apostel鈥? Vrije Universiteit Br眉ssel, 4(1), 1-38.
[8]Larsson, Tove, and Henrik Kaatari. "Syntactic complexity across registers: Investigating (in) formality in second-language writing." Journal of English for Academic Purposes 45 (2020): 100850.
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1475158519304680

[9]Sharp, Helen, et al. Interaction Design: Beyond Human-Computer Interaction.  Wiley, 2019. 
[10]Klesel, Michael, and H. Felix Wittmann. "Retrieval-augmented generation (rag) m. klesel, hf wittmann." Business & Information Systems Engineering 67.4 (2025): 551-561.
[11]Miro. (2024). Miro Developer Platform Documentation. Recuperado dehttps://developers.miro.com
[12]OpenAI. (2024). OpenAI API Documentation. Recuperado dehttps://platform.openai.com/docs



